
=== página 1 ===


=== página 2 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE SERRA 
 
Weverson Meirelles 
Prefeito Municipal 
 
Gracimeri Vieira Soeiro de Castro Gaviorno 
Vice-Prefeita Municipal e Secretária Municipal de Defesa Social 
 
Lilian Siqueira da Costa Schmidt 
Coordenadora de Governo 
 
Iranilson Casado Pontes 
Secretário Chefe do Gabinete do Prefeito 
 
 
ORGANIZAÇÃO 
 
Fábio Mauricio Rodrigues Pereira 
Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil 
 
Ervan Miranda Júnior 
Assessor para Ações de Defesa Civil 
 
Márcia Helena Castiglioni 
Assistente Social do Departamento de Defesa Civil 
 
Luciano Cajaiba Rocha 
Diretor do Departamento de Geoprocessamento 
 
 
COORDENADORIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL – COMPDEC 
 
Aguinaldo Celante 
Alexandre Sobreira Ribeiro 
Carlos Amaral da Costa 
Derland Pereira 
Jorge Elias Schimitberger 
Juarez Miranda de Souza 
Juliane Vitorino Gramacho 
Kaiann Maso Mandato 
Lilian Karla Bittencourt do Valle 
Luiz Eduardo Pratti Guastti 
Raust Alex Ferreira Costa 
Regina Celi Vieira Barreto Quednau

=== página 3 ===
SECRETÁRIOS MUNICIPAIS 
 
Gracimeri Vieira Soeiro de Castro Gaviorno 
Secretária Municipal de Defesa Social 
 
Emiliano Coutinha Ricas 
Controlador Geral 
 
Jorge Tadeu Laranja 
Secretário Municipal de Gestão e Planejamento 
 
Graziella Dalla Pagani 
Secretária Municipal de Assistência Social 
 
Wanessa Cristina Vasconcelos Bruno Souza - Respondendo 
Secretária Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer 
 
Izolina Marcia Lamas Silva 
Secretária Municipal de Desenvolvimento Econômico e Empreendedorismo 
 
Alessandra Costa Ferreira Nunes 
Procuradora-Geral do Município 
 
Mayara Lima Candido 
Secretária Municipal de Educação 
 
Enivaldo Dias Pereira 
Secretário Municipal de Serviços 
 
Claudio Denicoli dos Santos 
Secretário Municipal de Desenvolvimento Urbano 
 
Henrique Valentim Martins da Silva 
Secretário Municipal da Fazenda 
 
Izabela Biancardi Roriz 
Secretária Municipal de Obras 
 
Fernanda Coimbra Mota da Silva 
Secretária Municipal da Saúde 
 
Laís Alves Garcia 
Secretária Municipal de Habitação 
 
Claudio Denicoli dos Santos 
Secretário Municipal de Meio Ambiente - Respondendo 
 
Fabíola Zardine Ribeiro 
Secretária Municipal de Comunicação 
 
Pedro Henrique Trindade de Souza 
Secretário Municipal de Tecnologia e Inovação

=== página 4 ===
Lilian Mota Pereira 
Secretária Municipal de Políticas Públicas para Mulheres 
 
Lilian Mota Pereira 
Secretária Municipal de Direitos Humanos e Cidadania - Respondendo 
 
Iranilson Casado Pontes 
Secretário Chefe do Gabinete do Prefeito

=== página 5 ===
MUNICÍPIO DA SERRA 
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
GABINETE DO PREFEITO 
 
DECRETO Nº 1.871, DE 10 DE DEZEMBRO DE 2025 
 
INSTITUI O PLANO MUNICIPAL DE 
PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL (PMPDEC) 
E DISPÕE SOBRE A ESTRUTURA DO 
COMITÊ MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E 
DEFESA CIVIL. 
 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO , usando das 
atribuições legais que lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 da Lei 
Orgânica do Município da Serra. 
 
CONSIDERANDO a necessidade de coordenação e articulação entre os órgãos que 
integram a estrutura do Governo Municipal, com o objetivo de planejar e executar ações 
voltadas à prevenção, preparação e resposta diante de eventos adversos, de modo a 
mitigar seus impactos, preservar o bem-estar da população e restabelecer a normalidade 
social; 
 
CONSIDERANDO o histórico de desastres naturais, os danos humanos, materiais e 
ambientais, além dos prejuízos econômicos e sociais causados pelos desastres 
ocorridos no Município nos últimos anos. 
 
DECRETA: 
 
 
CAPÍTULO I 
DO PLANO MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL (PMPDEC) 
 
 
Art. 1º Fica instituído o Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil (PMPDEC), como 
instrumento institucional destinado a auxiliar na minimização dos efeitos provocados por 
desastres e na restauração da normalidade social, articulando e facilitando as ações de 
prevenção, preparação, resposta e recuperação no Município de Serra. 
 
Art. 2º O PMPDEC deverá ser atualizado anualmente, no mês de julho, com vistas a 
manter sua conformidade com as demandas geradas pelos desastres e permitir a adesão 
de novos órgãos governamentais ou não governamentais, caso necessário. 
 
Parágrafo único. As atualizações do PMPDEC, após validação do Comitê, serão

=== página 6 ===
divulgadas por ato do Coordenador de Governo. 
 
 
CAPÍTULO II 
DO COMITÊ MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 
 
 
Art. 3º Fica criado o Comitê Municipal de Proteção e Defesa Civil, órgão colegiado, de 
natureza consultiva, com finalidade precípua de assegurar a eficácia da atuação da 
Administração Pública Municipal nas ações de prevenção, preparação e resposta a 
desastres. observando as seguintes prioridades: 
 
I - preservação de vidas; 
II - diminuição ou limitação dos impactos dos desastres, minimizando os seus efeitos; 
III - preservação do meio ambiente e dos sistemas coletivos, e 
IV - proteção das propriedades. 
 
Parágrafo único. Compete ao Comitê auxiliar na formulação, implementação, 
atualização e execução do Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil - PMPDEC e 
realizar a coordenação, acompanhamento e registro das ações previstas no Plano 
Municipal de Redução de Risco (PMRR). 
 
Art. 4º O Comitê Municipal de Proteção e Defesa Civil será composto pelos titulares dos 
seguintes órgãos e setores, que constituem o seu núcleo estratégico permanente: 
 
I – Gabinete o Prefeito (GP); 
II– Coordenadoria de Governo (CG); 
III – Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil (COMPDEC); 
IV – Procuradoria Geral do Município (PROGER); 
V – Controladoria Geral do Município (CGM); 
VI – Secretaria Municipal de Gestão e Planejamento (SEGEPLAN); 
VII – Secrataria Municipal da Fazenda (SEFA); 
VIII – Secretaria Municipal de Defesa Social (SEDES); 
IX  - Secretaria Municipal de Obras (SEOB); 
X – Secretaria Municipal de Serviço (SESE); 
XI – Secretaria Municipal de Saúde (SESA); 
XII – Secretaria Municipal de Assistência Social (SEMAS); 
XIII – Secretaria Municipal de Comunicação (SECOM); 
XIV – Secretaria Municipal de Habitação (SEHAB). 
 
§ 1º Os Secretários e titulares dos órgãos e agências que compõe o comitê serão 
automaticamente substituídos pelo subsecretário nas ausências e impedimentos. 
 
§ 2º Em havendo mais de um subsecretário no órgão, o titular deverá indicar aquele que 
o substituirá. 
 
§ 3º As Secretarias Municipais que não compuserem o rol indicado neste artigo poderão 
ser mobilizadas, para atuação nas ações de prevenção, preparação e resposta , pelo 
Coordenador de Governo, sempre que necessário.

=== página 7 ===
Art. 5º Os órgãos previstos no Art.4° deverão indicar 02 (dois) servidores para atuarem 
como Pontos Focais das Secretarias a fim de auxiliarem na maior eficiência dos 
procedimentos de execução que envolvam as suas áreas de atuação. 
 
Art. 6º Fica a cargo da Coordenadoria de Governo, por intermédio da Coordenadoria 
Municipal de Proteção e Defesa Civil (COMPDEC), a responsabilidade pela coordenação 
e articulação dos membros do Comitê, visando à atuação durante a ocorrência de 
eventos adversos e/ou na implementação de medidas preventivas relacionadas à gestão 
de riscos. 
 
CAPÍTULO II 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
Art. 7º As atribuições específicas dos integrantes do Comitê e demais orgãos do 
município, nas ações de prevenção, preparação e resposta aos desastres, serão 
definidas no PMPDEC. 
 
Parágrafo único. Os órgãos integrantes do PMPDEC atuarão nas ações de defesa civil 
estabelecidas, utilizando-se dos recursos e da infraestrutura própria já existente, e de 
acordo com os seus Planos de Ação. 
 
Art. 8º Desde que cumpridas as medidas legais que atendam ao princípio federativo e a 
independência entre os Poderes, instituições convidadas poderão aderir ao PMPDEC. 
 
Art. 9º A Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil (COMPDEC) desenvolverá 
um programa de voluntariado para atuação nas ações de defesa civil. 
 
Art. 10 Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 
 
 
Serra, ES, 10 de dezembro de 2025. 
 
 
WEVERSON VALCKER MEIRELES 
Gabinete do Prefeito 
(Diário Oficial do Município – 19/12/2025)

=== página 8 ===
8 
 
 
 
PLANO MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 
 
 
1. INTRODUÇÃO ................................................................................................. 9 
2. FINALIDADE .................................................................................................... 11 
3. O MUNICÍPIO DE SERRA ............................................................................... 13 
3.1 Localização Geográfica, População e Regiões Administrativas ....... 13 
3.2 Clima e Temperatura ............................................................................... 27 
3.3 Relevo e Geologia .................................................................................... 29 
3.4 Classificação de Desastres e Registros................................................ 31 
3.5 Cenários de Risco ................................................................................... 35 
3.6 Monitoramento e Alerta.....................………......….…..…….....……...... 40 
3.6.1 CEMADEN ....................................................................................... 40 
3.6.2 CENAD ............................................................................................. 41 
3.6.3 SISTEMA ALERTA ES ................................................................... 42 
4. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS ..................................................................... 43 
5. COMITÊ MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL ............................... 45 
6. ATIVAÇÃO DO PMPDEC ................................................................................ 47 
6.1 Critérios e Níveis de Ativação ................................................................ 47 
6.2 Procedimentos Operacionais ................................................................. 49 
6.3 Desmobilização ........................................................................................ 50 
7. COORDENAÇÃO, COMANDO E CONTROLE ............................................... 52 
8. ATRIBUIÇÕES DOS ÓRGÃOS ENVOLVIDOS ............................................... 55 
9. REFERÊNCIAS ................................................................................................ 103 
 
  
SUMÁRIO

=== página 9 ===
9 
 
 
 
Por definição, Defesa Civil é o conjunto de ações de prevenção, mitigação, preparação, 
resposta e recuperação , destinadas a evitar ou minimizar os efeitos decorrentes de 
desastre, preservar o moral da população e restabelecer a normalidade social, 
aprimorando sua resiliência. 
 
As ações de resposta, ou seja, socorro aos afetados, assistência às vítimas e 
restabelecimento dos serviços essenciais, visam à prestação de serviços de emergência 
e de assistência durante ou imediatamente após a ocorrência de um desastre, com o 
propósito de salvar vidas, reduzir impactos sobre a saúde, garantir a segurança pública 
e satisfazer necessidades básicas de subsistência da população afetada. 
 
Figura 1: Ações de Resposta.  
Fonte: SEDEC/MI, 2017. 
 
A primeira intervenção deve ocorrer no âmbito municipal, uma vez que é nos municípios 
que residem os cidadãos e onde os desastres efetivamente se manifestam. Por esse 
motivo, é fundamental que essas localidades estejam devidamente estruturadas e 
preparadas para enfrentar os períodos de anormalidade. 
 
Durante a fase de resposta, são executadas ações conforme os efeitos provocados pelo 
desastre, que evoluem desde as medidas iniciais de socorro e salvamento até a oferta 
de ajuda humanitária às vítimas e o restabelecimento dos serviços essenciais 
interrompidos em decorrência do evento adverso. Em outras palavras, à medida que o 
tempo avança a partir do impacto do desastre, a natureza das ações se modifica de 
acordo com os objetivos e necessidades emergentes. 
1. INTRODUÇÃO

=== página 10 ===
10 
 
 
Com foco na fase de resposta e no gerenciamento dos efeitos do desastre, é fundamental 
que o poder público se organize previamente, com o intuito de mitigar os riscos de 
desorganização e aumentar a eficiência e a eficácia das intervenções. A definição clar a 
de atribuições, o estabelecimento de prioridades, a organização do sistema e a 
distribuição adequada de responsabilidades são medidas essenciais para que o 
município esteja preparado para atender às demandas no momento crítico, quando os 
recursos disponíveis são limitados e de difícil mobilização. 
 
O plano de contingência constitui uma ferramenta estratégica que sistematiza as ações 
a serem adotadas em resposta a eventos adversos, como desastres ou emergências, 
com o propósito de minimizar danos, assegurar a continuidade das operações e proteger 
a integridade de pessoas e bens. Elaborado previamente à ocorrência de tais eventos, o 
plano funciona como um instrumento orientador para que a organização ou o município 
possa enfrentar e recuperar -se de situações imprevistas, preservando sua capacidade 
de resposta e resiliência institucional. 
 
A Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC), instituída pela Lei Federal nº 
12.608, de 10 de abril de 2012, em consonância com o disposto na Lei Federal nº 12.340, 
de 1º de dezembro de 2010, atribui aos Municípios a responsabilidade pela elabor ação 
e execução dos Planos de Contingência de Proteção e Defesa Civil. Ainda que haja 
previsão legal para sua obrigatoriedade, a elaboração do plano reveste -se de caráter 
essencial e estratégico, na medida em que contribui significativamente para a preparação 
do município frente à ocorrência de desastres. 
 
No caso do Município de Serra, a primeira versão do Plano de Contingência foi elaborada 
em 2015, tendo sido publicada em 5 de novembro do mesmo ano, por meio do Decreto 
Municipal nº 6.823/2015. Posteriormente, o documento passou por atualizações nos 
anos de 2016 e 2017, regulamentadas pelos Decretos Municipais nº 8.401/2016 e nº 
2.104/2017, respectivamente. Desde então, não foram realizadas novas alterações, 
permanecendo o plano inalterado até a presente data , sempre sendo validado 
anualmente por meio da validação do texto pelas agências integrantes. 
 
Em consonância com a necessidade de atualização do documento e com a proposta de 
modernização do gerenciamento de eventos adversos no município, a elaboração do 
Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil da Serra (PMPDEC)  – plano municipal de 
contingência - tem por objetivo atender a essas duas prerrogativas: construir uma 
ferramenta atualizada e compatível com a realidade das agências municipais, ao mesmo 
tempo em que confere um caráter mais estratégico e profissional à atuação do Poder 
Executivo diante dos desafios impostos pelos efeitos dos desastres.

=== página 11 ===
11 
 
 
 
 
O Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil (PMPDEC) tem a finalidade de articular 
e facilitar a prevenção, preparação e resposta aos desastres no município de Serra, 
estabelecendo as atribuições de cada um dos órgãos e das instituições integrantes, 
constituindo-se em uma ferramenta institucional de auxílio para a minimização de efeitos 
advindos do evento adverso e o restabelecimento da normalidade social, com atribuições 
a serem implementadas em três dimensões do desastre: prevenção, preparação e 
resposta. 
 
Em consonância com a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil o PMPDEC utilizará 
as seguintes definições técnicas: 
 
❖ Proteção e Defesa Civil: conjunto de ações de prevenção, mitigação, preparação, 
resposta e recuperação , destinadas a evitar ou minimizar os efeitos decorrentes de 
desastre, preservar o moral da população, restabelecer a normalidade social e torná-
la resiliente. 
 
❖ Ações de Prevenção: medidas prioritárias destinadas a evitar a conversão de risco 
em desastre ou a instalação de vulnerabilidades. 
 
❖ Ações de Mitigação: medidas destinadas a reduzir, limitar ou evitar o risco de 
desastre. 
 
❖ Ações de Preparação: medidas destinadas a otimizar as ações de resposta e 
minimizar os danos e as perdas decorrentes do desastre. 
 
❖ Ações de Resposta: medidas de caráter emergencial, executadas durante ou após 
a ocorrência do desastre, destinadas a socorrer e assistir a população atingida e 
restabelecer os serviços essenciais. 
 
❖ Ações de socorro: ações que têm por finalidade preservar a vida das pessoas cuja 
integridade física esteja ameaçada em decorrência do desastre, incluindo a busca e o 
salvamento, os primeiros-socorros e o atendimento pré-hospitalar. 
 
❖ Ações de assistência à população:  ações que têm por finalidade manter a 
integridade física e restaurar as condições de vida das pessoas afetadas pelo desastre 
até o retorno da normalidade. 
 
❖ Ações de restabelecimento de serviços essenciais:  ações que têm por finalidade 
assegurar, até o retorno da normalidade, o funcionamento dos serviços que garantam 
os direitos sociais básicos aos desamparados em consequência do desastre. 
2. FINALIDADE

=== página 12 ===
12 
 
❖ Ações de Recuperação: medidas desenvolvidas após a ocorrência do desastre 
destinadas a restabelecer a normalidade social que abrangem a reconstrução de 
infraestrutura danificada ou destruída e a recuperação do meio ambiente e da 
economia. 
 
❖ Desastre: resultado de evento adverso decorrente de ação natural ou antrópica sobre 
cenário vulnerável que cause danos humanos, materiais ou ambientais e prejuízos 
econômicos e sociais. 
 
❖ Dano: resultado das perdas humanas, materiais ou ambientais incididas às pessoas, 
comunidades, instituições, instalações e aos ecossistemas, como consequência de 
um desastre. 
 
❖ Estado de Calamidade Pública (ECP): situação anormal provocada por desastre que 
causa danos e prejuízos que impliquem o comprometimento substancial da 
capacidade de resposta do Poder Público do ente federativo atingido ou que demande 
a adoção de medidas administrativas excepcionais para resposta e recuperação. 
 
❖ Período de Normalidade: aquele em que são executadas as atividades de 
prevenção, visando à proteção da cidade e o fortalecimento das comunidades para 
enfrentamento dos diferentes eventos adversos que possam ocorrer. 
 
❖ Período de Anormalidade: aquele durante o qual são desenvolvidas as atividades 
de socorro, assistência e restabelecimento para atendimento à população ameaçada 
ou atingida por desastre. 
 
❖ Plano de contingência: documento, elaborado a partir da percepção e análise de um 
ou mais cenários de risco de desastres, que registra um conjunto de medidas 
preestabelecidas destinadas a responder as situações de anormalidade de forma 
planejada e intersetorialmente articulada, com o objetivo de minimizar os seus efeitos. 
 
❖ Prejuízo: medida de perda relacionada com o valor econômico, social e patrimonial, 
de um determinado bem, em circunstâncias de desastre. 
 
❖ Recursos: conjunto de bens materiais, humanos, institucionais e financeiros 
utilizáveis em caso de desastre e necessários para o restabelecimento da 
normalidade. 
 
❖ Situação de Emergência (SE): situação anormal provocada por desastre que causa 
danos e prejuízos que impliquem o comprometimento parcial da capacidade de 
resposta do Poder Público do ente federativo atingido ou que demande a adoção de 
medidas administrativas excepcionais para resposta e recuperação.

=== página 13 ===
13 
 
 
 
Localização geográfica 
O município de Serra localiza-se na Região Metropolitana da Grande Vitória (RMGV) , 
integrando a Mesorregião Central Espírito -Santense. Suas coordenadas geográficas 
médias são 20°07'43" de latitude sul  e 40°18'28" de longitude oeste, estando situado a 
aproximadamente 20 quilômetros ao norte de Vitória, capital do Estado do Espírito Santo. 
Com área territorial de 547,631 km² , com 48,75 % de Perímetro urbano e 51, 25% de 
áreas rurais. Possui um litoral com praias e o morro Mestre Álvaro com 833 m de altitude 
acima do nível do mar. O município limita-se ao norte com Fundão, ao sul com Vitória e 
Cariacica, ao oeste com Santa Leopoldina e Santa Teresa , e ao leste com o Oceano 
Atlântico, possuindo uma faixa litorânea de aproximadamente 24 quilômetros. 
População 
Conforme dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE, 2022) , a Serra 
é o município mais populoso do Espírito Santo , com população estimada em 520.653 
habitantes (IBGE, 2022), com 98,34 % dessa população em Perímetro Urbano. Em 2025 
a estimativa foi atualizada  pelo IBGE  para 579.720 habitantes. Esse contingente 
populacional, em constante crescimento nas últimas décadas, evidencia o dinamismo 
urbano e os desafios de infraestrutura, gestão territorial e planejamento municipal. 
Divisão Administrativa 
O município d e Serra possui extensão territorial de aproximadamente 547,6 km², dos 
quais 51,25% correspondem ao perímetro rural e 48,75% ao perímetro urbano , 
refletindo uma distribuição espacial marcada pela coexistência dessas áreas rurais e 
intensos núcleos urbanos costeiros e industriais. A divisão político -administrativa 
municipal está estruturada em cinco distritos  — Sede, Carapina, Nova Almeida, 
Calogi e Queimado —, conforme definido pela Lei Estadual nº 1.919/1963 e reafirmado 
pela Lei Orgânica Municipal, ilustrado pelo mapa da Figura 2. 
Para fins de organização interna, o território é ainda subdividido em 129 bairros, nos 
termos da Lei Municipal nº 4.514/2016, os quais se distribuem de forma desigual pelos 
diferentes distritos, concentrando maior densidade na porção centro -sul e leste do 
município, em áreas urbanizadas e industrializadas, enquanto as áreas rurais se 
expandem principalmente para oeste e noroeste, formando um mosaico paisagístico no 
entorno do Maciço do Mestre Álvaro e das bacias hidrográficas que estruturam a 
morfologia local. 
3. O MUNICÍPIO DE SERRA 
3.1 Localização Geográfica, População e Regiões Administrativas

=== página 14 ===
14 
 
 
Figura 2: Distritos da Serra. 
A territorialização adotada neste Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil (PMPDEC) 
baseia-se nas Regiões do Orçamento Participativo (OP)  por constituírem recortes 
construídos a partir de um processo social contínuo, participativo e representativo. 
Inicialmente, quando instituído pela Lei nº 1.788/1994 , o OP organizava -se em seis 
regiões (Serra-Sede, Grande Anchieta, Grande Laranjeiras, Carapina, Civit e Praia). No 
entanto, em 2004, após ampla discussão com movimentos populares, associações de 
moradores e representantes da Assembleia Municipal do Orçamento (AMO), optou -se 
por uma reestruturação, ampliando -as para onze regiões , de modo a aprimorar o 
atendimento às demandas específicas dos bairros e permitir maior capilaridade e 
sensibilidade às dinâmicas territoriais internas. As atuais regiões — Serra A, Serra B, 
Civit A, Civit B, Laranjei ras, Anchieta, Castelândia, Carapina, Praia I, Praia II e Praia III 
— permanecem em vigor e refletem um arranjo socioterritorial reconhecido pelas

=== página 15 ===
15 
 
Lideranças Populares e também pela Administração Municipal, favorecendo ações 
públicas segmentadas, participação comunitária ativa e análise de risco integrada às 
realidades locais. Em razão dessa legitimidade histórica e social, essas regiões são 
adotadas como Referência territorial, fortalecendo a coerência da leitura comunitária do 
território com os instrumentos técnicos de planejamento. 
No mapa da Figura 3, podemos observar como essas regiões organizam o território, e 
no prosseguimento deste documento será detalhado cada região do OP. 
 
Figura 3: Regiões padronizadas do Orçamento Participativo da Serra.

=== página 16 ===
16 
 
➤ Região Anchieta (13 bairros) 
A Região de Orçamento Participativo Anchieta possui 49.731 habitantes distribuídos em 
13 bairros, ocupando uma área total de 9.86 km². Apresenta densidade demográfica 
média de 5044 hab/km². Conta com 16 unidades escolares e 5 postos de saúde. Os 
bairros que compõem esta região são: Jardim Tropical, Taquara I, Diamantina, José De 
Anchieta III, Central Carapina, Solar de Anchieta, Cantinho do Céu, José de Anchieta, 
Residencial Vista do Mestre, Planalto de Carapina, Laranjeiras Velha, José de Anchieta 
II, Taquara I. 
 
Figura 4: Bairros da Região Anchieta.

=== página 17 ===
17 
 
➤ Região Carapina (12 bairros) 
A Região de Orçamento Participativo Carapina possui 50.818 habitantes distribuídos em 
12 bairros, ocupando uma área total de 21.72 km². Apresenta densidade demográfica 
média de 2339 hab/km². Conta com 15 unidades escolares e 7 postos de saúde. Os 
bairros que compõem esta região são: Eurico Salles, Manoel Plaza, Rosário de Fátima, 
André Carloni, Terminal Intermodal d a Serra, Conjunto Carapina I, Carapina Grande, 
Jardim Carapina, Hélio Ferraz, Boa Vista II, Bairro de Fátima, Jacuhy. 
 
Figura 5: Bairros da Região Carapina.

=== página 18 ===
18 
 
➤ Região Castelândia (11 bairros) 
A Região de Orçamento Participativo Castelândia possui 55.340 habitantes distribuídos 
em 11 bairros, ocupando uma área total de 14.70 km². Apresenta densidade demográfica 
média de 3764 hab/km². Conta com 15 unidades escolares e 3 postos de saúde. Os 
bairros que compõem esta região são: Vila Nova de Colares, Boulevard Lagoa, Portal de 
Jacaraípe, São Pedro, Alterosas, Ourimar, Conjunto Jacaraípe, Nova Zelândia, Praia da 
Baleia, Castelândia, Feu Rosa. 
 
Figura 5: Bairros da Região Carapina.

=== página 19 ===
19 
 
➤ Região Civit A (15 bairros) 
A Região de Orçamento Participativo Civit A possui 61.709 habitantes distribuídos em 15 
bairros, ocupando uma área total de 30.26 km². Apresenta densidade demográfica média 
de 2039 hab/km². Conta com 15 unidades escolares e 7 postos de saúde. Os bairros que 
compõem esta região são: Novo Porto Can oa, Porto Canoa, Serra Dourada III, Parque 
Residencial Tubarão, Civit II, Serra Dourada II, Maringá, Planície da Serra, Serra 
Dourada I, Barcelona, Eldorado, Mata Da Serra, Santa Rita de Cássia, Porto Dourado, 
Civit I. 
 
Figura 6: Bairros da Região Civit A.

=== página 20 ===
20 
 
➤ Região Civit B (6 bairros) 
A Região de Orçamento Participativo Civit B possui 30.931 habitantes distribuídos em 6 
bairros, ocupando uma área total de 6.94 km². Apresenta densidade demográfica média 
de 4457 hab/km². Conta com 11 unidades escolares e 4 postos de saúde. Os bairros que 
compõem esta região são: Cidade Pomar, Pi tanga, Nova Carapina I, Nova Carapina I I, 
Barro Branco, Parque Residencial Mestre Álvaro. 
 
Figura 7: Bairros da Região Civit B.

=== página 21 ===
21 
 
➤ Região Laranjeiras (13 bairros) 
A Região de Orçamento Participativo Laranjeiras possui 78.430 habitantes distribuídos 
em 13 bairros, ocupando uma área total de 23.51 km². Apresenta densidade demográfica 
média de 3336 hab/km². Conta com 12 unidades escolares e 9 postos de saúde. Os 
bairros que compõem esta região são: Morada de Laranjeiras, Chácara Parreiral, 
Valparaíso, São Diogo I, Santa Luzia, Camará, Parque Residencial Laranjeiras, Jardim 
Limoeiro, Guaraciaba, São Geraldo, São Diogo II, Colina de Laranjeiras, Polo Industrial 
Tubarão. 
 
Figura 8: Bairros da Região Laranjeiras.

=== página 22 ===
22 
 
➤ Região Praia I (13 bairros) 
A Região de Orçamento Participativo Praia I possui 50.713 habitantes distribuídos em 12 
bairros, ocupando uma área total de 13.88 km². Apresenta densidade demográfica média 
de 3652 hab/km². Conta com 13 unidades escolares e 1 postos de saúde. Os bairros que 
compõem esta região são: Lagoa de Jacaraípe, Jardim Atlântico, Residencial Jacaraípe, 
São Francisco, Bairro das Laranjeiras, Estância Monazítica, São Patrício, Praia de 
Capuba, Costa Bela, Parque Jacaraípe, Enseada de Jacaraípe, Costa Dourada. 
 
Figura 9: Bairros da Região Praia I.

=== página 23 ===
23 
 
➤ Região Praia II (7 bairros) 
A Região de Orçamento Participativo Praia II possui 45.448 habitantes distribuídos em 7 
bairros, ocupando uma área total de 14.64 km². Apresenta densidade demográfica média 
de 3105 hab/km². Conta com 15 unidades escolares e 4 postos de saúde. Os bairros que 
compõem esta região são: Manguinhos, Bicanga, Novo Horizonte, Praia de Carapebus, 
Balneário de Carapebus, Lagoa de Carapebus, Cidade Continental. 
 
Figura 9: Bairros da Região Praia II.

=== página 24 ===
24 
 
➤ Região Praia III (11 bairros) 
A Região de Orçamento Participativo Praia III possui 19.843 habitantes distribuídos em 
11 bairros, ocupando uma área total de 9.57 km². Apresenta densidade demográfica 
média de 2073 hab/km². Conta com 8 unidades escolares e 1 posto de saúde. Os bairros 
que compõem esta região são: Parque Residencial Nova Almeida, Parque das Gaivotas, 
São João, Parque Santa Fé, Marbella, Bairro Novo, Reis Magos, Serramar, Praiamar, 
Boa Vista I, Nova Almeida Centro. 
 
Figura 10: Bairros da Região Praia III.

=== página 25 ===
25 
 
➤ Região Serra A (12 bairros) 
A Região de Orçamento Participativo Serra A possui 37.191 habitantes distribuídos em 
12 bairros, ocupando uma área total de 14.10 km². Apresenta densidade demográfica 
média de 2637 hab/km². Conta com 14 unidades escolares e 2 postos de saúde. Os 
bairros que compõem esta região são: Campinho da Serra I, Cidade Nova da Serra, 
Santiago, Jardim Guanabara, Residencial Centro da Serra, Divinópolis, Continental, São 
Domingos, Jardim Bela Vista, Palmeiras, Planalto Serrano, Jardim Primavera. 
 
Figura 11: Bairros da Serra A.

=== página 26 ===
26 
 
➤ Região Serra B (17 bairros) 
A Região de Orçamento Participativo Serra B possui 38.057 habitantes distribuídos em 
17 bairros, ocupando uma área total de 14.54 km². Apresenta densidade demográfica 
média de 2617 hab/km². Conta com 18 unidades escolares e 5 postos de saúde. Os 
bairros qu e compõem esta região são: Belvedere, Campinho da Serra II, Chapada 
Grande, Vista da Serra I, Caçaroca, Cascata, São Lourenço, São Marcos I, São Judas 
Tadeu, Serra Centro, Nossa Senhora da Conceição, Vista da Serra II, Colina da Serra, 
São Marcos II, Santo Antônio, Maria Niobe, Jardim da Serra. 
 
Figura 12: Bairros da Região Serra B.

=== página 27 ===
27 
 
 
lima e Temperatura10 
O município de Serra, localizado na faixa costeira do Espírito Santo e inserido em zona 
de transição entre o litoral e o interior, apresenta um clima classificado como tropical 
quente e úmido, com tendência a estação seca suave. Essa condição resulta da 
combinação entre fatores como relevo, maritimidade e circulação atmosférica regional, 
sendo fortemente influenciada pela proximidade do oceano Atlântico e pela atuação 
predominante da Massa Tropical Atlântica, que mantém temperaturas elevadas e alta 
umidade ao longo do an o. De forma sazonal, a incursão de frentes frias associadas à 
Massa Polar Atlântica e a presença da Zona de Convergência do Atlântico Sul (ZCAS) 
contribuem para episódios de chuvas mais intensas, especialmente entre os meses de 
novembro e março. 
As temperaturas médias anuais variam entre 23 °C e 26 °C, com máximas médias no 
verão que podem ultrapassar 28 °C e mínimas médias no inverno em torno de 18 °C a 
20 °C, refletindo uma amplitude térmica anual reduzida. A influência marítima atua como 
um regulador térmico, atenuando variações extremas e mantendo elevada a umidade 
relativa do ar, que, segundo o Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), raramente 
apresenta valores muito baixos mesmo nos períodos mais secos. 
 
Gráfico 01 - Climatologia e histórico de previsão do tempo em Serra-ES. 
Fonte: Site - www.climatempo.com.br/climatologia/80/serra-es 
A pluviosidade média anual situa -se entre 1.000 e 1.500 mm, conforme estimativas do 
INMET e do Serviço Geológico do Brasil (CPRM), com concentração significativa das 
precipitações nos meses de verão. Durante esse período, a combinação entre 
instabilidade a tmosférica, convecção diurna, brisas marítimas e a ZCAS gera chuvas 
rápidas e, por vezes, de forte intensidade, aumentando o risco de alagamentos e 
3.2 Clima e Temperatura

=== página 28 ===
28 
 
movimentos de massa em áreas de encosta. Nos meses de maio a setembro, as chuvas 
tornam-se menos frequentes, configurando o período de estiagem, quando há maior 
incidência de dias ensolarados e ocorrência de veranicos, que reduzem a umidade do 
solo e favorecem focos de vegetação seca e queimadas. 
A dinâmica dos ventos é marcada pela predominância de brisas marítimas diurnas na 
faixa litorânea e, ocasionalmente, por ventos mais fortes associados à passagem de 
frentes frias ou tempestades convectivas. Tais fenômenos podem provocar rajadas 
localizadas, afetando edificações, árvores e estruturas urbanas vulneráveis. 
No contexto da Defesa Civil, compreender essas características climáticas é essencial 
para o planejamento das ações de prevenção e resposta a desastres, sobretudo na 
mitigação de riscos relacionados a inundações, deslizamentos e queimadas em períodos 
de estiagem, bem como na adaptação da infraestrutura urbana ao regime climático do 
município da Serra.

=== página 29 ===
29 
 
ema103 ClimaeTratura10
 
O relevo do município é composto, basicamente, por dois tipos predominantes: a Planície 
Litorânea e os Maciços e colinas cristalinas . A Figura 13 apresenta a distribuição das 
características do revelo do município de Serra. 
 
Figura 13: Relevo da Serra. 
3.3 Relevo e Geologia

=== página 30 ===
30 
 
Planície Litorânea 
Quaternário composto de Depósitos aluviais e coluvionares , distribuídos em uma faixa 
muito estreita do litoral, mais representativa nas proximidades da foz do rio Reis Magos 
e ao sul do município, no bairro Jardim Carapina. O relevo é plano, com cotas altimétricas 
baixas, variando desde planícies intertidais até depósitos situados a cerca de 7m acima 
do nível do mar. 
Tabuleiros costeiros do Grupo Barreiras que formam paleofalésias em quase todo litoral, 
mas que em Nova Almeida estão em contato direto com o mar formando falésias vivas 
com alturas de mais de 20 metros. Esse relevo é muito plano em seu topo, com corte 
abrupto para vertentes acentuadas de 10° a 25° de declividades, resultando em vales 
profundos de altura variável de 20m a 50m em suas vertentes. No fundo desses vales 
encontramos planícies alagadas com vegetação nativa e características desse ambiente. 
Maciços e colinas cristalinas 
Essa região é formada por rochas do embasamento Pré-Cambriano que apresenta um 
relevo composto por maciços e colinas cristalinas , características moldadas por 
milhões de anos de processos geológicos e erosivos. Essas formações fazem parte do 
Complexo Costeiro, constituído predominantemente por rochas graníticas e gnáissicas 
muito antigas e resistentes, que conferem ao terreno aspecto acidentado e contrastante 
em relação às áreas mais planas do litoral.  
O Maciço do Mestre Álvaro  é o principal representante desse conjunto geológico, 
elevando-se a mais de 800 metros de altitude e se destacando como marco natural e 
paisagístico no Espírito Santo. Sua composição ígnea e sua resistência à erosão 
explicam a permanência dessa grande elevação, que exerce influência direta sobre a 
drenagem local e sobre a dinâmica natural da região. Es sa característica torna o relevo 
pré-cambriano da Serra um elemento importante para o planejamento territorial e 
ambiental, especialmente na prevenção de riscos associados à instabilidade de 
encostas e à ocupação de áreas vulneráveis.

=== página 31 ===
31 
 
 
No Brasil, os desastres são classificados de acordo com a Classificação e Codificação 
Brasileira de Desastres (Cobrade). Esse sistema foi instituído em 2012, em substituição 
à Codificação de Desastres, Ameaças e Riscos (Codar), com o objetivo de adequar a 
classificação nacional aos padrões internacionais estabelecidos pela Organização das 
Nações Unidas (ONU). 
A Cobrade categoriza os desastres em duas classes principais: naturais e tecnológicos.  
A categoria de Desastres Naturais subdivide -se em 05 grupos, 13 subgrupos, 24 tipos e 
23 subtipos. Já a categoria de Desastres Tecnológicos compreende 05 grupos, 15 
subgrupos e 15 tipos. Os quadros 01 e 02 apresentam um extrato da classificação. 
Quadro 1: Classificação das Categorias e Grupos de Desastres. 
Categoria de Desastres Grupo de Desastres 
 
 
Naturais 
Geológico 
Hidrológico 
Meteorológico 
Climatológico 
Biológico 
 
 
Tecnológicos 
Substâncias Radioativas 
Produtos Perigosos 
Incêndios Urbanos 
Obras Civis 
Transporte de Passageiros e Cargas não Perigosas 
Fonte: Instrução Normativa MI n° 02, de 20 de dezembro de 2016. 
Quadro 2: Classificação dos Grupos e Subgrupos dos Desastres Naturais. 
Grupo de Desastres Subgrupo de Desastres 
 
Geológico 
Terremoto 
Emanação Vulcânica 
Movimento de Massa 
Erosão 
 
Hidrológico 
Inundação 
Enxurrada 
Alagamento 
 
Meteorológico 
Sistemas de Grande Escala/Escala Regional 
Tempestades 
Temperaturas Extremas 
Climatológico Seca 
Biológico Epidemias 
Infestações / Pragas 
3.4 Classificação de Desastres e Registros

=== página 32 ===
32 
 
Fonte: Instrução Normativa MI n° 02, de 20 de dezembro de 2016. 
 
O Município de Serra, com base na análise dos processos de decretação de situação 
anormal, caracterizada como Situação de Emergência (SE) e/ou Estado de Calamidade 
Pública (ECP), entre os anos de 2001 e 2021 (Quadro 3), apresenta apenas registros de 
Desastres Naturais nesse período. 
 
Quadro 3: Desastres Naturais com Decretação de Situação Anormal. 
 
Ano Mês Situação Anormal Desastre Decreto n° 
2001 Nov Situação de 
emergência 
Hidrológico – Inundação 1381 
2013 Dez Situação de 
emergência 
Chuvas Intensas 3457 
2020 Mar Situação de 
emergência 
Epidemia Coronavírus 5884 
2021 Mar Situação de 
emergência 
Epidemia Coronavírus 1076 
Fonte: Realizada pelo autor. 
 
Segundo dados da Defesa Civil Municipal há registros também de vendavais e erosão 
costeira/marinha, mas que devido a sua intensidade e impacto não ensejaram na 
necessidade de declaração de situação anormal pela municipalidade. 
 
Assim, com base nos registros analisados, tem -se que os Desastres Naturais mais 
recorrentes que o município de Serra está sujeito são os seguintes: 
 
➢ Hidrológicos: Inundações e alagamentos. 
➢ Meteorológicos: Chuvas intensas e vendaval. 
➢ Geológicos: Movimento de massa e erosão costeira/marinha. 
➢ Biológicos: Epidemias. 
 
Segue a parametrização da classificação do COBRADE. 
 
INUNDAÇÃO - Cobrade 1.2.1.0.0 
 
Submersão de áreas fora dos limites normais de um curso de 
água em zonas que normalmente não se encontram submersas. 
O transbordamento ocorre de modo gradual, geralmente 
ocasionado por chuvas prolongadas em áreas de planície.

=== página 33 ===
33 
 
ENXURRADA - Cobrade 1.2.2.0.0 
 
 
Escoamento superficial de alta velocidade e energia, 
provocado por chuvas intensas e concentradas, normalmente 
em pequenas bacias de relevo acidentado. Caracterizada pela 
elevação súbita das vazões de determinada drenagem e 
transbordamento brusco da calha fluvial. Apresenta grande 
poder destrutivo. 
 
 
 
 
ALAGAMENTO - Cobrade 1.2.3.0.0 
 
Extrapolação da capacidade de escoamento de sistemas de 
drenagem urbana e consequente acúmulo de água em ruas, 
calçadas ou outras infraestruturas urbanas, em decorrência de 
precipitações intensas. 
 
 
 
CHUVAS INTENSAS - Cobrade 1.3.2.1.4 
 
 
 
São chuvas que ocorrem com acumulados significativos, 
causando múltiplos desastres (ex.: inundações, movimentos de 
massa, enxurradas, etc.). 
 
 
 
 
VENDAVAL - Cobrade 1.3.2.1.5 
 
 
 
Forte deslocamento de uma massa de ar em uma região. 
 
 
 
 
MOVIMENTO DE MASSA 
 
 
Gerscovich (2016) define movimento de massa como “ qualquer deslocamento de um 
determinado volume de solo. ” A Classificação e Codificação Brasileira de Desastres

=== página 34 ===
34 
 
estabelece os seguintes tipos e subtipos:13 
 
 
1. Quedas, tombamentos e rolamentos: 
 
Blocos (Cobrade 1.1.3.1.1) 
Lascas (Cobrade 1.1.3.1.2) 
Matacões (Cobrade 1.1.3.1.3) 
Lajes (Cobrade 1.1.3.1.4) 
 
2. Deslizamentos: solo e/ou rocha (Cobrade 1.1.3.2.1) 
 
3. Corridas de massa: 
 
Solo/lama (Cobrade 1.1.3.3.1) 
Rocha/detrito (Cobrade 1.1.3.3.2) 
4. Subsidências e colapsos (Cobrade 1.1.3.4.0) 
 
 
 
EROSÃO COSTEIRA / MARINHA 
Cobrade 1.1.4.1.0 
 
 
Processo de desgaste (mecânico ou químico) que ocorre ao 
longo da linha da costa (rochosa ou praia) e se deve à ação das 
ondas, correntes marinhas e marés. 
 
 
 
EPIDEMIAS - Cobrade 1.5.1.1.0 
 
 
Doenças infecciosas virais : Aumento brusco, significativo e 
transitório da ocorrência de doenças infecciosas geradas por 
vírus. (Ex: Dengue, Zika vírus e Chikungunya são vírus 
transmitidos pela picada do mosquito Aedes Aegypti, infectado).

=== página 35 ===
35 
 
 
 
 
O município de Serra recebeu mapeamento de risco por meio da metodologia 
denominada Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR) em três oportunidades : em 
2009, 2016 e 2025. O documento mais recente foi financiado pelo Governo Federal, por 
meio da Secretaria Nacional de Periferias do Ministério de Cidades, e entregue ao 
município de Serra na última semana do mês de setembro de 2025.  
 
Como resultado da atualização do PMRR/2016, o documento  entregue em 2025  
apresentou como síntese  o mapeamento de 58 bairros, sendo que 56 manifestaram 
algum risco, somando 375 setores de dimensões espaciais variadas, sendo 2 deles sem 
evidências de risco n o método adotado. A maior parte dos locais identificados foi 
classificada no grau alto, R3, seguido de médio, R2, sendo a minoria deles, muito alto, 
R4 (Figura 14), englobando 7.544 edificações nas quais habitam cerca de 30.176 
pessoas. Desse total, 5.209 edificações (estimativa de 20.836 pessoas) para risco 
hidrológico (inundação e enxurrada) em 47 setores R2/R1 para inundação e 6 setores 
R2 e R3 para enxurrada, e 2.335 edificações (9.340 pessoas) para risco geológico -
geotécnico em 322 setores, dos quais 2 18 de risco muito alto (43 setores; 372 
edificações) e alto (175 setores; 1.100 edificações), e o restante de grau médio de risco 
(Figura 14). No estudo dos casos de exposição aos eventos geodinâmicos 
potencialmente mais danosos (R3 e R4), a média representa cerca de 6 a 8 edificações 
por setor mapeado. 
 
 
Figura 14: Número de setores e graus de riscos geológicos -geotécnicos no município da Serra 
(ES). Total de 218 setores, em risco muito alto (43) e alto (175). Fonte: PMRR/2025 
 
De acordo com o PMRR/2025, Os riscos geológicos-geotécnicos e hidrológicos refletem 
os diferentes cenários ambientais dos territórios, sendo que os indicadores de processos 
mais recorrentes nas encostas foram os de escorregamentos, seguidos de erosão linear 
(ravinamento), processos de rastejo, erosão laminar, subsidência/recalque, queda de 
3.5 Cenários de Risco

=== página 36 ===
36 
 
blocos, solapamento e desplacamento (Figura 15). Inundações estiveram associadas a 
planícies de inundação, com áreas de densidade de drenagem alta, em zonas 
impermeabilizadas, mas também em locais suscetíveis à variação de maré e/ou carência 
de sistemas de drenagem urbana. 
 
Figura 15: Tipologia de riscos geológico -geotécnicos no município da Serra (ES). Fonte: 
PMRR/2025 
 
Comparado aos setores mapeados no PMRR realizado em 2016, as diferenças se 
devem aos métodos empregados, similares na definição dos graus de risco, porém muito 
diferentes quanto à metodologia de mapeamento, sobretudo no que se refere à escala e 
visualização por imagens oblíquas. Nas encostas, setores anteriormente considerados 
de risco médio, em alguns locais, evoluíram para risco alto. Quanto aos setores de 
inundação, o número de edificações teve um aumento de cerca de 10 %, com predomínio 
de casas de até 1 (um) pavimento e ampliação de lotes e construções em planície de 
inundação e nas bordas dos alagados/banhados, na maioria das vezes por meio de 
aterros lançados. Alguns setores antigos de inundação, devido a construção de obra de 
canalização, deixaram de existir. 
 
 
Figura 16: Extrado do quadro com a relação dos setores mapeados pelo PMRR/2025.  Fonte: 
PMRR/2025

=== página 37 ===
37 
 
 
Para exemplificar, a Figura 16 apresenta um extrato da tabela contendo a listagem das 
poligonais mapeadas e os respectivos riscos identificados. As Figuras 17, 18 e 19 exibem 
imagens do Setor de Risco 03, localizado no bairro Vista da Serra II. Trata -se de um 
recorte do documento elaborado a partir dos setores mapeados pelo PMRR/2025, 
integrante do Relatório 02, resultante da atualização realizada para o município da Serra. 
 
 
 
Figura 17: Localização do Setor 03. Rua Goiabeiras, Vista da Serra II.  
Fonte: PMRR/2025

=== página 38 ===
38 
 
 
 
 
 
 
Figura 18: Vista panorâmica do Setor 03.  
Fonte: PMRR/2025

=== página 39 ===
39 
 
 
 
 
 
 
Figura 19: Vista parcial do Setor 03. Imagem Google, 06/2024.  
Fonte: PMRR/2025

=== página 40 ===
40 
 
 
 
O município de Serra recebe avisos e alertas metereológicos oriundo de fontes federais 
e estaduais. As principais fontes federais são o Centro Nacional de Monitoramento e 
Alertas de Desastres Naturais (CEMADEN), Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), 
e o Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres (CENAD), pertencente à 
Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil (SEDEC), que realiza a aglutinação dos 
dados de monitoramento e emite alertas por todo território nacional. No Estado do 
Espírito Santo, o Sistema Alerta ES, hospedado no Centro de Inteligência de Defesa Civil 
(CIDEC) da Coordenadoria Estadual de Proteção e Defesa Civil (CEPDEC), é 
responsável por realizar o monitoramento meteorológico em todo o território Estadual e 
emitir avisos e alertas. 
 
3.6.1 CEMADEN 
 
O CEMADEN tem por objetivo desenvolver, testar e implementar um sistema de previsão 
de ocorrência de desastres naturais em áreas suscetíveis de todo o Brasil. A condição 
básica para um município ser monitorado pelo CEMADEN é possuir um mapeamento de 
suas áreas de risco de deslizamentos em encostas, de alagamentos e de enxurradas, 
além da estimativa da extensão dos prováveis danos decorrentes de um desastre 
natural. 
Atualmente, o CEMADEN monitora mais de 1.400 municípios em todas as regiões do 
Brasil. Esse número tem crescido ao longo dos anos, à medida que o sistema de 
monitoramento e alerta tem se expandido para incluir mais áreas de risco e possibilitar 
uma maior cobertura em nível nacional. 
 
O CEMADEN utiliza diversas tecnologias e ferramentas, como sensores meteorológicos, 
dados de satélites e informações geoespaciais, para monitorar fenômenos naturais e 
emitir alertas para desastres como deslizamentos, enchentes e outros eventos extremos. 
Esse aumento no número de municípios monitorados é reflexo do esforço contínuo para 
melhorar a previsão e a gestão de desastres naturais no Brasil, com o objetivo de reduzir 
os impactos de tais eventos na população. 
 
O Município de Serra possui 13 (treze) pluviômetros automáticos do CEMADEN 
instalados nos bairros de Hélio Ferraz, Cantinho do Céu, Carapina Grande, Carapina, 
Novo Horizonte, Cidade Continental, Barcelona, Nova Carapina I, Planalto Serrano, 
Serra Centro, Serra Dourada II, Jacaraipe e Nova Almeida.  
 
Os Pluviômetros são instrumentos utilizados para coletar e medir a quantidade de chuva 
em determinada região. A quantidade de água captada é mostrada em milímetros (mm). 
Uma chuva de 1 mm por minuto, é equivalente a 1 litro de água por minuto em uma área 
de 1 metro quadrado (m²). A Figura 20 mostra a localização georreferenciada dos 
pluviômetros automáticos instalados pelo CEMADEN em Serra, instrumentos que geram 
os dados de chuva no município em tempo real que, somada ao mapeamento de risco 
3.6 Monitoramento e Alerta

=== página 41 ===
41 
 
do município, são utilizados para a emissão de Alerta de Risco Geológico e Hidrológico 
no município durante períodos de forte preciptação pluviométrica. 
 
 
Figura 20: Pluviômetros automáticos do CEMADEN em Serra.  
Fonte: https://mapainterativo.cemaden.gov.br/# disponível em 10/11/25. 
 
Os dados gerados pelos pluviômetros automáticos estão disponíveis para a sociedade 
através do Mapa Interativo, acessível pelo website do CEMADEN no endereço eletrônico 
https://mapainterativo.cemaden.gov.br/#. O Mapa Interativo apresenta os ícones de cada 
equipamento, conforme sua localização, com um rótulo do acumulado pluviométrico das 
últimas 24 horas. Cada ícone conduz o usuário aos gráficos individuais do equipamento. 
 
Em complemento aos pluviômetros, o CEMADEN dispõe, no município de Santa Teresa 
(ES), de um radar meteorológico utilizado para o monitoramento dos municípios 
capixabas suscetíveis à ocorrência de inundações, enxurradas e eventos geológicos, 
como deslizamen tos de encostas. Esse equipamento fornece informações essenciais 
para a elaboração de alertas referentes a possíveis desastres associados às 
precipitações. 
 
3.6.2 CENAD 
 
A partir da emissão do alerta pelo CEMADEN, o Centro Nacional de Gerenciamento de 
Riscos e Desastres (CENAD) assume o controle das operações. Compete ao CENAD 
estabelecer a articulação com o Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil, cabendo-
lhe, entre outras atribuições, as seguintes: 
 - Consolidar as informações de riscos e desastres; 
 - Monitorar os parâmetros de eventos adversos;

=== página 42 ===
42 
 
 - Difundir alerta  e alarme  de desastres e prestar  orientações preventivas à 
população; 
 - Coordenar as ações de respostas aos desastres; 
 - Mobilizar recursos federais para pronta resposta às ocorrências de desastres. 
Em termos práticos, o CEMADEN é responsável pelo monitoramento e pela emissão de 
alertas ao Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres (CENAD), que, por 
sua vez, os encaminha aos órgãos estaduais e municipais de proteção e defesa civil. 
 
3.6.3 SISTEMA ALERTA ES 
 
A Coordenadoria Estadual de Proteção e Defesa Civil – CEPDEC é responsável por 
gerenciar o sistema Alerta ES por meio do  Centro de Inteligência de Defesa Civil  
(CIDEC). O Alerta ES realiza o monitoramento de riscos em todo território estadual e 
para isso conta com equipes escalas em regime de 24 horas, 7 dias da semana, formada 
por servidores estaduais (bombeiros) e por metereologistas. 
 
O sistema Alerta ES concentra os dados e informações de instrumentos de 
monitoramento instalados no Estado oriundos do CEMADEN, INMET, INCAPER e 
instrumentos instalados pelo próprio Alerta ES. Os dados são gerados por pluviômetros 
automáticos, estações meteorológicas, estações hidrometeorológicas, radar 
meteorológico, dentre outros. As informações são importantes para emissão de alertas 
e aviso, disseminados pelo Sistema Estadual de Proteção e Defesa Civil aos municípios 
mais afetados quando da ocorrência de evento adverso. 
 
Além disso, os meteorologistas elaboram boletins de previsão meteorológica com uma 
antecedência de até 96 horas, emitindo, quando necessário, avisos de risco 
meteorológico para todo o Estado. As informações e os boletins são publicados 
diariamente, seguindo intervalos e protocolos predefinidos, no endereço eletrônico do 
sistema Alerta ES, disponível em https://alerta.es.gov.br/  
 
A Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil (COMPDEC) de Serra recebe os 
avisos e alertas emitidos e realiza a disseminação das informações por meio da 
Secretaria de Comunicação da Serra , rede social e articulação com as lideranças 
comunitárias, às comunidades vulneráveis instaladas nas áreas de risco mapeadas pelo 
PMRR. 
 
Os munícipes, especialmente aqueles que residem em áreas de risco, também podem 
receber alertas por meio de seus aparelhos celulares. Em operação no Estado do 
Espírito Santo desde 18 de dezembro de 2017, esse serviço permite que qualquer 
pessoa que possua um telefone celular receba mensagens de alerta, bastando cadastrar 
o respectivo CEP. Para isso, o usuário deve enviar um SMS para o número 40199, 
informando no corpo da mensagem o CEP desejado. Sempre que houver um alerta para 
a região correspondente, a De fesa Civil Estadual por meio do CIDEC enviará uma 
mensagem de SMS com avisos e recomendações a todos os aparelhos cadastrados.

=== página 43 ===
43 
 
 
 
O Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil (PMPDEC) foi elaborado com base no 
Plano Municipal de Contingência anterior, instituído pelo Decreto n.º 6.823, de 5 de 
novembro de 2015, no Plano Estadual de Proteção e Defesa Civil, bem como na análise 
do histórico de desastres registrados pela Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa 
Civil (COMPDEC) e dos principais cenários de risco existentes no município. 
 
Dentro da finalidade de articular e facilitar a prevenção, preparação e resposta aos 
desastres no município de Serra, o PMPDEC estabelece as atribuições de cada um dos 
órgãos e das instituições integrantes, elencando as tarefas a serem desempenhadas por 
cada uma delas frente às demandas oriundas do evento adverso. 
 
Dos cenários de risco existentes no município de Serra, este plano usou como principal 
fonte de consulta o Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR) publicado em 2016, e 
atualizado em 2025. O atual documento, PMRR/2025, apresentou como resultado do 
mapeamento 218 poligonais de risco alto e muito alto para risco hidrológicos e geológicos 
em todo território municipal. Além disso, o PMRR é fundamento para a redação dos planos 
de ação das agências constituintes do PMPDEC, uma vez que as atribuições de cada setor 
tem relação direta com as possibilidades  e probablidades de desastres atreladas ao 
mapeamento de risco. 
 
Nas situações de desastres, o PMPDEC constitui-se em uma ferramenta institucional e 
estratégica para a minimização dos efeitos do evento adverso e o  restabelecimento da 
normalidade social, uma vez que estabelece as atribuições e a articulação necessária às 
ações de resposta dos órgãos e instituições atuantes. 
 
Ele servirá como base para a elaboração de Planos de Contingência específicos , 
vinculados aos setores de risco, às ameaças ou às situações de contingência que se 
pretende enfrentar diante de um cenário de desastre, bem como àqueles que possuam 
cenários de risco identificados como relevantes e caracterizados como hipóteses de 
desastre no município. Durante essa elaboração, a Defesa Civil promoverá a 
participação da população, especialmente dos moradores das áreas de risco 
identificadas, além de organizações comunitárias de caráter voluntário e outras 
entidades com atuação significativa nas ações locais de proteção e defesa civil. 
 
O PMPDEC, embora seja direcionado ao atendimento de desastres naturais 
relacionados a questões meteorológicas e hidrológicas, especialmente inundações, 
alagamentos e movimentos de massa, também servirá como referência para as ações 
relativas a outros tipos  de desastres e/ou situações de anormalidade, previstas ou não 
no Código Brasileiro de Desastres (COBRADE). 
 
O período que compreende os meses de outubro a abril, quando podem ocorrer os 
4. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS

=== página 44 ===
44 
 
maiores índices pluviométricos de acordo com Climatologia e histórico de previsão do tempo 
em Serra-ES (Gráfico 01), e, portanto, maior probabilidade de eventos adversos  e 
desastres naturais, requer uma atenção especial de todos os órgãos integrantes do 
Plano. 
 
Para a utilização deste Plano, admite-se que as seguintes condições e limitações estarão 
presentes: 
❖ A capacidade de resposta das agências de emergência não sofre alterações 
significativas nos períodos noturnos, feriados e finais de semana, enquanto os demais 
órgãos e instituições dependerão de um Plano de Chamada para sua mobilização nos 
períodos fora do horário comercial; 
 
❖ O tempo de mobilização previsto para os órgãos envolvidos é de, no máximo, 
02 (duas) horas, independente do dia da semana e do horário do acionamento; 
 
❖ Os órgãos envolvidos atuarão nas ações de resposta de acordo com os seus 
Planos de Ação; 
 
❖ O município é monitorado pelo sistema Alerta/ES, hospedado no Centro de 
Inteligência da Defesa Civil do Estado, o qual opera um sistema de vigilância 
hidrometeorológica em regime contínuo (24 horas por dia, 7 dias por semana), sendo 
responsável pela emissão de alertas hidrometeorológicos para todo o território estadual. 
Adicionalmente, de forma redundante, o município também recebe avisos e alertas 
provenientes do Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais 
(CEMADEN), por meio do Centro  Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres 
(CENAD); 
 
❖ O monitoramento deverá ser capaz de estabelecer as condições para um 
alerta indicando a possibilidade de ocorrências com 02 (duas) horas de antecedência 
para deslizamentos; 
 
❖ Os sistemas de telefonia celular e/ou rádio comunicação não serão afetados 
pela situação anormal; e 
 
❖ O acesso a algumas áreas e bairros poderá ser limitado ou interrompido 
devido aos alagamentos e/ou inundações.

=== página 45 ===
45 
 
 
 
 
Todas as funções elencadas no Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil são 
potenciais agentes interessados no gerenciamento dos efeitos de um incidente. 
Dependendo da natureza do evento, a agência mais vocacionada poderá ser convidada 
a coordenar as ações e , com isso, receber a responsabilidade de delimitar o evento, 
controlar as condições de contorno e construir o plano de ação para cada período 
operacional. Esse conceito é conhecido como liderança situacional do evento e pode ser 
desempenhada por qualquer agência constituinte do PMPDEC. 
 
O Comitê funciona como órgão consultivo e executivo do Chefe do Poder Executivo 
Municipal com a função precípua de proporcionar a melhor atuação da Administração 
Pública Municipal frente às ações de prevenção, preparação e resposta aos desastres, 
agindo de acordo com as seguintes prioridades: 
 
I. Preservação de vidas; 
II. Diminuição ou limitação dos impactos dos desastres, minimizando os 
seus efeitos; 
III. Preservação do meio ambiente e dos sistemas coletivos, e 
IV. Proteção das propriedades. 
 
As agências -membro que integram o Comitê Municipal de Proteção e Defesa Civil da 
Serra são as seguintes: 
 
a) – Gabinete o Prefeito (GP); 
b) – Coordenadoria de Governo (CG); 
c) – Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil (COMPDEC); 
d) – Procuradoria Geral do Município (PROGER); 
e) – Controladoria Geral do Município (CGM); 
f) – Secretaria Municipal de Gestão e Planejamento (SEGEPLAN); 
g) – Secrataria Municipal da Fazenda (SEFA); 
h) – Secretaria Municipal de Defesa Social (SEDES); 
i)  - Secretaria Municipal de Obras (SEOB); 
j) – Secretaria Municipal de Serviço (SESE); 
k) – Secretaria Municipal de Saúde (SESA); 
l) – Secretaria Municipal de Assistência Social (SEMAS); 
m)– Secretaria Municipal de Comunicação (SECOM); 
n) – Secretaria Municipal de Habitação (SEHAB). 
 
Os órgãos integrantes do Comitê que não possuírem a liderança vocacional do desastre 
atuarão nas ações de defesa civil dentro das suas competências legais, utilizando-se dos 
recursos e da infraestrutura própria já existente, e de acordo com os seus Planos de 
Ação previamente elaborados. 
 
5. COMITÊ MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL

=== página 46 ===
46 
 
O presente plano traça linhas gerais sobre as ações de prevenção, preparação e 
resposta frente à ocorrência de eventos adversos extremos e possíveis desastres. Dessa 
forma, cada órgão, dentro de sua esfera de atribuição, deverá elaborar seu planejamento 
estratégico com foco na operacionalização das ações de sua responsabilidade, previstas 
nesse plano. 
 
A Coordenadoria de Governo, por intermédio da Coordenadoria Municipal de Proteção e 
Defesa Civil (COMPDEC), é responsável pela coordenação e articulação dos membros 
do Comitê, visando à atuação durante a ocorrência de eventos adversos e/ou na 
implementação de medidas preventivas relacionadas à gestão de riscos e gerenciamento 
de desastres. 
 
Os órgãos previstos  no PMPDEC deverão indicar 02 (dois) servidores para atuarem 
como Pontos Focais das Secretarias a fim de auxiliarem na maior eficiência dos 
procedimentos de execução que envolvam as suas áreas de atuação. 
 
Os Pontos Focais (titular e suplente) que representam os órgãos integrantes do Comitê 
devem estar à disposição quando for necessário o seu acionamento, tendo , então, o 
gestor do órgão envolvido já delegado a esses, poder de decisão para acionar os meios 
e recursos atinentes à sua esfera de atribuições. 
 
Os Pontos Focais serão responsáveis pela elaboração do Relatório de Atuação em 
Situação Anormal (RASA) dos seus respectivos órgãos, conforme modelo disponibilizado 
pela Defesa Civil.

=== página 47 ===
47 
 
 
 
 
6.1 Critérios e Níveis de Ativação 
 
O Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil - PMPDEC será ativado sempre que forem 
constatadas as situações e pressupostos que caracterizam um dos cenários de risco 
previstos, seja pela evolução das informações monitoradas, pela ocorrência do evento 
ou pela dimensão do impacto, em especial: 
 
➢ Quando o CEMADEN recomendar ao CENAD a emissão de alerta de 
desastre ao município, independentemente do nível de alerta e do grau de confiabilidade; 
 
➢ Quando o sistema Alerta ES, hospedado na CEPDEC, emitirem alertas 
para o município; 
 
➢ Quando a precipitação pluviométrica monitorada for superior a 86 mm 
acumulados em 24 horas, desencadeando pelo menos um tipo de desastre; 
 
➢ Quando da ocorrência de algum movimento de massa de grande 
proporção, afetando ou colocando em risco vidas humanas e/ou danos à infraestrutura; 
 
➢ Quando as planícies de alagamento na microbacia do Morro Mestre 
Álvaro inundarem os bairros vizinhos; 
 
➢ Quando a ocorrência de outros tipos de desastres e/ou situações de 
anormalidade forem identificados por meio da Defesa Civil e/ou Corpo de Bombeiros 
Militar. 
 
Partindo-se de um período de normalidade e com base no acompanhamento dos boletins 
e alertas meteorológicos emitidos pelo ALERTA ES, CEMADEN, CENAD e CEPDEC, o 
PMPDEC será ativado obedecendo-se os seguintes níveis: 
 
 
⚫ OBSERVAÇÃO 
 
⚫ ATENÇÃO 
 
⚫ ALERTA 
 
⚫ ALERTA MÁXIMO 
6. ATIVAÇÃO DO PMPDEC

=== página 48 ===
48 
 
Quadro 4: Níveis de Ativação do PMPDEC. 
 
 
 
 
NÍVEL DE 
OBSERVAÇÃO 
Compreende, durante os dias de chuvas, o monitoramento e 
acompanhamento de boletins meteorológicos,  dos índices 
pluviométricos, das alterações nos níveis dos corpos 
hídricos do município, e do monitoramento das áreas de risco 
geológico. Neste caso não haverá nenhuma mobilização dos 
órgãos e entidades envolvidos no PMPDEC, porém todos 
deverão acompanhar a evolução das chuvas. 
 
 
 
NÍVEL DE 
ATENÇÃO 
Período no qual existe a previsão da ocorrência de algum 
evento adverso com grande intensidade, podendo 
concretizar-se ou não. A decisão de ativação do PMPDEC 
em fase de incerteza servirá como preparação para 
possíveis ações que possam ser necessárias . Neste caso 
não haverá nenhuma mobilização dos órgãos e entidades 
envolvidos no PMPDEC, porém todos deverão ficar 
preparados para um possível Nível de Alerta. 
 
 
 
NÍVEL DE 
ALERTA 
Caso a previsão da ocorrência de algum evento adverso com 
grande intensidade se confirme e se concretize, mesmo não 
havendo, ainda, apresentado suas consequências na 
comunidade. A declaração do Nível de Alerta servirá para  
que os órgãos e entidades envolvidos no PMPDEC iniciem a 
mobilização de seus recursos adicionais, proporcionais às 
possíveis consequências do evento, visando um possível 
Nível de Alerta Máximo. 
 
 
 
NÍVEL DE 
ALERTA MÁXIMO 
Quando a ocorrência de algum evento adverso com grande 
intensidade tenha apresentado conseqüências desastrosas 
sobre a comunidade, exigindo mobilização imediata para dar 
atendimento aos munícipes atingidos. Neste nível todos os 
recursos deverão estar devidamente mobilizados e em plena 
atuação, incluindo recursos e auxílios externos quando os 
recursos municipais forem exauridos. 
 
A competência para ativação do PMPDEC será do Secretário Coordenador Municipal de 
Governo e/ou do Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil, após notificação de 
situação de alerta repassada pela Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
Para tanto, a COMPDEC manterá uma equipe responsável pelo acompanhamento e 
identificação das situações de alerta. 
O Prefeito Municipal de Serra, a qualquer momento, obedecendo os critérios de 
ativação, poderá determinar a ativação do PMPDEC.

=== página 49 ===
49 
 
6.2 Procedimentos Operacionais 
 
Após a decisão formal da autoridade competente pela ativação do PMPDEC, serão 
desencadeadas as seguintes medidas: 
 
 
➢ O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil informará ao 
Prefeito Municipal sobre a mudança do período de normalidade para o Nível de 
Observação. 
 
➢ O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil comunicará a 
todos os Pontos Focais sobre a mudança do período de normalidade para o Nível de 
Observação. 
 
➢ Não haverá nenhuma mobilização dos órgãos e entidades 
envolvidos no PMPDEC, porém todos deverão acompanhar a evolução do evento 
adverso. 
 
 
➢ O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil informará ao 
Prefeito Municipal que existe a previsão da ocorrência de algum evento adverso com 
grande intensidade. 
 
➢ O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil comunicará a 
todos os Pontos Focais que existe a previsão da ocorrência de algum evento adverso 
com grande intensidade. 
 
➢ Não haverá nenhuma mobilização dos órgãos e entidades 
envolvidos no PMPDEC, porém todos deverão ficar preparados para um possível Nível 
de Alerta. 
 
➢ A comunidade em geral será informada através dos meios de 
comunicação disponíveis no município. 
 
➢ Os representantes das Associações de Moradores e/ou Núcleos 
Comunitários de Proteção e Defesa Civil serão informados pela COMPDEC. 
 
 
➢ O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil informará ao 
Prefeito Municipal sobre a situação e localização do Posto de Comando. 
I - NÍVEL DE OBSERVAÇÃO 
II - NÍVEL DE ATENÇÃO 
III - NÍVEL DE ALERTA

=== página 50 ===
50 
 
➢ O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil acionará os 
Pontos Focais dentro das necessidades de atendimento e ativará o Posto de 
Comando, comunicando a todos a sua localização. 
 
➢ A COMPDEC ativará o seu Plano de Chamada e iniciará a 
compilação das informações. 
 
➢ Os Pontos Focais acionados deverão prontamente colocar em 
execução o Plano de Chamada e de Ação do seu órgão e se apresentar no Posto de 
Comando quando solicitado. 
 
➢ A comunidade em geral será informada através dos meios de 
comunicação disponíveis no município. 
 
 
 
➢ O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil informará ao 
Prefeito Municipal sobre a evolução da situação. 
 
➢ O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil acionará os 
Pontos Focais, que deverão prontamente colocar em execução o Plano de Chamada e 
de Ação do seu órgão e se apresentar no Posto de Comando, quando solicitado. 
 
➢ A comunidade em geral será informada através dos meios de 
comunicação disponíveis no município. 
 
➢ Os representantes das Associações de Moradores e/ou Núcleos 
Comunitários de Proteção e Defesa Civil serão informados pela COMPDEC. 
 
 
6.3 Desmobilização 
 
A desmobilização será feita de forma organizada e planejada, priorizando os recursos 
externos e mais impactados nas primeiras operações. Deverá ordenar a transição da 
reabilitação de cenários para a reconstrução sem que haja interrupção no acesso da 
população aos serviços essenciais básicos. 
 
O Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil será desmobilizado sempre que forem 
constatadas as condições e pressupostos que descaracterizam um dos cenários de risco 
previstos, seja pela evolução das informações monitoradas, pela não confirmação da 
ocorrência do evento ou pela dimensão do impacto, em especial: 
IV - NÍVEL DE ALERTA MÁXIMO

=== página 51 ===
51 
 
➢ Quando o CEMADEN recomendar ao CENAD a emissão de cessar 
alerta de desastre ao município ou, o sistema Alerta ES também o fizer; 
 
➢ Quando a evolução da precipitação de chuvas após a ativação do 
PMPDEC demonstrar acumulados pouco significativos para a ocorrência de um 
desastre; 
 
➢ Quando finalizada a fase de resposta a algum desastre de evolução 
aguda. 
 
A competência para desmobilização do PMPDEC será do Coordenador Municipal de 
Proteção e Defesa Civil, por meio do Sistema de Comando em Operações (SCO) , em 
anuência com o Chefe do poder executivo municipal. 
 
Após a decisão formal de desmobilização serão desencadeadas as seguintes medidas: 
 
➢ Os órgãos mobilizados ativarão os protocolos internos definidos de 
acordo com o nível da desmobilização (total ou retorno a uma situação anterior); 
 
➢ A comunidade em geral será informada através dos meios de 
comunicação disponíveis no município; 
 
➢ Os representantes das Associações de Moradores e/ou Núcleos 
Comunitários de Proteção e Defesa Civil serão informados pela COMPDEC; 
 
➢ A COMPDEC desmobilizará o plano de chamada e o Posto de Comando.

=== página 52 ===
52 
 
 
 
 
O conceito de coordenação se fundamenta na premissa de que o Prefeito, em sua 
posição estratégica de observação, deve obter uma visão clara e abrangente dos 
esforços despendidos no enfrentamento das consequências do evento adverso. 
Ademais, a estrutura organizacional deve assegurar uma linha de autoridade claramente 
definida, que se estenda desde o Chefe do Poder Executivo Municipal até os membros 
da equipe atuantes nas áreas mais remotas da ocorrência. Tal conceito visa proporcionar 
a unificação dos esforços entre as diversas agências envolvidas, configurando o Prefeito 
como o chefe executivo responsável por estabelecer prioridades e objetivos estratégicos 
a serem alcançados por todos os agentes inseridos no contexto do incidente.  
 
A Figura  21 ilustra a relação hierárquica , o posicionamento estratégico,  e o 
ranqueamento dos setores envolvidos no processo de coordenação. 
 
 
 
Figura 21: Organograma do gerenciamento estratégico.  
Fonte: Elaborado pelo autor. 
 
A coordenação geral das ações do Comitê Municipal de Proteção e Defesa Civil ficará a 
cargo da Coordenadoria Municipal de Governo – CG, chefe do Grupo de decisão político-
estratégico (GPE), e/ou por meio da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
No caso específico de medidas e ações emergenciais de resposta em situações críticas, 
7. COORDENAÇÃO, COMANDO E CONTROLE

=== página 53 ===
53 
 
a COMPDEC irá organizar, planejar e coordenar as atividades necessárias de socorro, 
assistência à população atingida e reabilitação do cenário atingido pelo desastre. 
 
Devido aos problemas que são observados em situações críticas é de suma importância 
que haja um sistema de coordenação e controle previamente padronizado, testado e 
treinado, que permita o melhor gerenciamento das ações na zona aquecida do desastre. 
 
O Sistema de Comando em Operações (SCO) é uma ferramenta gerencial para 
comandar, controlar e coordenar as operações de resposta em situações críticas, 
fornecendo um meio de articular os esforços de agências individuais quando elas atuam 
com o objetivo comum de estabilizar uma situação crítica e proteger vidas, propriedades 
e o meio ambiente.  
 
O Incident Comand Sistem (ICS) Criado nos Estados Unidos da América na década de 
70 é amplamente utilizado no Brasil  sob a denominação de SCO,  com várias 
experiências positivas durante os mais diversos tipos de desastres gerenciados por meio 
da ferramenta.  
 
Ao ser acionado o SCO, o Comando do Incidente deverá: 
 
❖ Avaliar a situação preliminarmente e implementar as ações voltadas para 
segurança da operação e obtenção de informações, levando em consideração os 
procedimentos padronizados e planos existentes; 
 
❖ Assumir a coordenação contatando as equipes envolvidas via: rádio, 
telefone, e-mail ou até mesmo pessoalmente; 
 
❖ Estabelecer um Posto de Comando  e área de espera, e comunicar a todos 
sobre a sua localização; 
 
❖ Estabelecer uma Área de Espera e designar um Encarregado, o qual 
realizará o controle de todos os recursos disponíveis no local; 
 
❖ Verificar a aplicação desse plano, implementando ações e considerando o 
seguinte: 
 
➢ Identificação do cenário; 
➢ Prioridades e metas a serem alcançadas; 
➢ Recursos a serem utilizados; 
➢ Organograma modular, flexível e claro; 
➢ Canais de comunicação;

=== página 54 ===
54 
 
➢ Período operacional (início e término). 
 
❖ Solicitar ou dispensar recursos adicionais; 
 
❖ Verificar a necessidade de implementar instalações e definir zonas de 
trabalho; 
 
❖ Verificar a necessidade de implementar funções para melhorar o 
gerenciamento; 
 
❖ Controlar a operação no Posto de Comando, registrando as informações que 
chegam e saem do comando; 
 
❖ Preencher os formulários pré-estabelecidos com a finalidade de registrar as 
atividades realizadas em andamento, visando consolidar as informações e facilitar seu 
uso para as etapas posteriores com as seguintes informações: 
 
➢ Croqui e situação inicial; 
➢ Objetivos da resposta inicial; 
➢ Organograma da estrutura organizacional de resposta; 
➢ Recursos operacionais e logísticos envolvidos. 
 
A Figura 22 mostra o organograma com as principais funções do SCO. 
 
ORGANOGRAMA BÁSICO E FUNÇÕES DO SCO 
 
 
 
Figura 22: Organograma Básico e Funções do SCO.  
Fonte: CEPDEC/ES.

=== página 55 ===
55 
 
 
 
 
A Política Nacional de Proteção e Defesa Civil - PNPDEC, criada por meio da Lei Federal 
nº 12.608, de 10 de abril de 2012 , contempla um conjunto de medidas destinadas à 
prevenção, redução de riscos, preparação, resposta e reconstrução diante de desastres, 
com foco na proteção da população e do território. 
 
Essa política deve estar articulada com outras diretrizes públicas, como o planejamento 
urbano, a gestão ambiental, a saúde pública, as mudanças climáticas, o uso sustentável 
dos recursos hídricos, a infraestrutura, a educação, a ciência e a tecnologia. O objetivo é 
promover um desenvolvimento que seja resiliente e sustentável, considerando a redução 
de riscos como parte fundamental do processo. 
 
Aos Municípios, conforme estabelecido no art. 8º da Lei 12.608/2012, compete: 
 
I - executar a PNPDEC em âmbito local; 
II - coordenar as ações do Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil - SINPDEC no 
âmbito local, em articulação com a União e os Estados; 
III - incorporar as ações de proteção e defesa civil no planejamento municipal; 
IV - identificar e mapear as áreas de risco de desastres; 
V - promover a fiscalização das áreas de risco de desastre e vedar novas ocupações 
nessas áreas; 
VI - declarar situação de emergência e estado de calamidade pública; 
VII - vistoriar edificações e áreas de risco e promover, quando for o caso, a intervenção 
preventiva e a evacuação da população das áreas de alto risco ou das edificações 
vulneráveis; 
VIII - organizar e administrar abrigos provisórios para assistência à população em 
situação de desastre, em condições adequadas de higiene e segurança; 
IX - manter a população informada sobre áreas de risco e ocorrência de eventos 
extremos, bem como sobre protocolos de prevenção e alerta e sobre as ações 
emergenciais em circunstâncias de desastres; 
X - mobilizar e capacitar os radioamadores para atuação na ocorrência de desastre; 
XI - realizar regularmente exercícios simulados, conforme Plano de Contingência de 
Proteção e Defesa Civil; 
XII - promover a coleta, a distribuição e o controle de suprimentos em situações de 
desastre; 
XIII - proceder à avaliação de danos e prejuízos das áreas atingidas por desastres; 
XIV - manter a União e o Estado informados sobre a ocorrência de desastres e as 
atividades de proteção civil no Município; 
XV - estimular a participação de entidades privadas, associações de voluntários, clubes 
de serviços, organizações não governamentais e associações de classe e comunitárias nas 
8. ATRIBUIÇÕES DOS ÓRGÃOS ENVOLVIDOS

=== página 56 ===
56 
 
ações do SINPDEC e promover o treinamento de associações de voluntários para atuação 
conjunta com as comunidades apoiadas; e 
XVI - prover solução de moradia temporária às famílias atingidas por desastres. 
 
É fundamental destacar que a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC) 
define as competências atribuídas ao Município como um todo, e não exclusivamente à 
Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil. Isso reforça a necessidade de que o 
planejamento das ações seja construído de maneira integrada e multidisciplinar, 
envolvendo diferentes áreas da gestão pública que se relacionam com a proteção das 
comunidades. 
Dessa forma, ao definir os papéis dos órgãos que compõem o Comitê Municipal de 
Proteção e Defesa Civil, buscou -se alinhar suas funções às atribuições previstas na 
legislação local vigente, em consonância com as responsabilidades que a Lei Federal nº 
12.608/2012 estabelece para os municípios. 
Para sistematizar as atividades relacionadas à proteção e defesa civil, as competências dos 
órgãos envolvidos foram organizadas em três dimensões principais, conforme descrito a 
seguir: 
 
PREVENÇÃO DE DESASTRES 
 
Conjunto de iniciativas voltadas à diminuição do risco e da frequência de desastres, por 
meio da identificação de áreas vulneráveis, do mapeamento e monitoramento de ameaças, 
e da promoção de ações educativas e de capacitação da população em temas relacionados 
à Defesa Civil. 
 
PREPARAÇÃO PARA DESASTRES 
 
Fase voltada ao desenvolvimento de capacidades operacionais e estratégicas para 
enfrentar de forma organizada e eficaz situações de emergência, garantindo que os 
recursos humanos e materiais estejam prontos para a resposta. 
 
RESPOSTA AOS DESASTRES 
 
Esta etapa representa o momento operacional mais crítico, demandando máxima urgência, 
pois consiste no atendimento direto às emergências. Envolve as ações imediatas de 
socorro às vítimas, assistência humanitária e a reabilitação  e restabelecimento das áreas 
impactadas pelo desastre. 
As intervenções de socorro e assistência têm como objetivo principal oferecer serviços 
emergenciais durante ou logo após o evento, buscando salvar vidas, minimizar os danos à 
saúde, assegurar a segurança pública e atender às necessidades básicas da populaç ão

=== página 57 ===
57 
 
afetada. Além disso, fazem parte dessa fase as atividades de reabilitação do ambiente 
afetado, que visam estabilizar a situação, evitar sua deterioração e restabelecer 
gradualmente as condições de normalidade. 
Para o cumprimento eficaz dessas funções, cada órgão integrante do Plano Municipal de 
Proteção e Defesa Civil deve assumir responsabilidades específicas, dentre as quais se 
destacam: 
• Manter atualizados os planos de chamada do seu quadro de pessoal; 
• Desenvolver e revisar periodicamente planos de ação, com procedimentos 
operacionais padronizados para as tarefas atribuídas; 
• Identificar e garantir os meios de comunicação necessários para o desempenho 
das funções do órgão; 
• Levantar e disponibilizar fontes de equipamentos e recursos adicionais que 
sejam necessários; 
• Assegurar a continuidade das operações do órgão, incluindo o revezamento 
dos responsáveis por posições estratégicas. 
Além das responsabilidades atribuídas a cada instituição do plano, é fundamental o 
envolvimento dos órgãos de apoio que compõem o Plano Municipal de Proteção e Defesa 
Civil (PMPDEC) durante as ocorrências. Igualmente relevantes são os grupos de 
voluntários, que atuam conforme os termos de cooperação técnica firmados para a adesão 
ao programa de voluntariado da COMPDEC. 
 
 
COORDENADORIA DE GOVERNO 
 
 
A Coordenadoria de Governo (CG), está diretamente ligada ao chefe do Poder Executivo 
Municipal e tem a função de assessorar o Prefeito e de realizar supervisões, coordenar e 
controlar as atividades desenvolvidas pelas Secretarias, bem como avaliar os resultados 
dos projetos. Também orienta, propõe e formula Plano de Ação do Governo Municipal e de 
programas do Gabinete do Prefeito, estabelecendo diretrizes e garantindo a prestação dos 
serviços municipais.  
 
 
    PREVENÇÃO 
        PREVENÇ 
➤ Colaborar ativamente na implementação e na atualização contínua do Plano Municipal 
de Redução de Riscos (PMRR), visando à mitigação dos impactos dos desastres.

=== página 58 ===
58 
 
➤ Promover a integração e a comunicação eficaz entre as diversas Secretarias Municipais 
e os órgãos essenciais dos serviços de emergência, incluindo entidades estaduais, federais 
e privadas, garantindo que o Prefeito seja constantemente informado sobre a ev olução da 
situação. 
➤ Comunicar amplamente o Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil (PMPDEC), após 
sua aprovação, assegurando o conhecimento e o engajamento dos envolvidos. 
➤ Articular a captação de recursos financeiros destinados às fases de prevenção para 
áreas classificadas como de risco de desastre. 
 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Garantir o engajamento intersetorial das Secretarias Municipais na implementação e 
execução do Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
➤ Mobilizar as unidades gestoras municipais, conforme suas competências, para manter 
equipes em prontidão, visando uma resposta rápida e coordenada em situações de 
emergência. 
➤ Garantir que as unidades gestoras municipais responsáveis pelas ações de 
restabelecimento, re sposta e ajuda humanitária, mantenham seus contratos e Atas de 
Registro de Preços vigentes, a fim de assegurar o desempenho das ações de resposta 
durante o enfrentamento dos efeitos dos desastres. 
 
 
      
 RESPOSTA
 
            
➤ Articular a captação de recursos destinados às fases de resposta e reconstrução em 
cenários de desastre. 
➤ Articular a captação de demais recursos necessários ao gerenciamento de desastres, 
por meio das Secretarias afins. 
➤ Protocolar junto ao Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional (MIDR) 
requerimentos para obtenção de verba específica ao pagamento do auxílio -moradia 
emergencial, operacionalizado por meio do Cartão Reconstrução. 
➤ Prestar suporte técnico administrativo à Defesa Civil nos trâmites documentais junto à 
Caixa Econômica Federal, visando à habilitação para o saque emergencial do FGTS 
conforme previsto no Decreto nº 12.019/2024, que estabelece procedimentos simplificados

=== página 59 ===
59 
 
em situações de calamidade pública. 
 
 
CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 
 
 
A Controladoria Geral do Município (CGM) atua como o órgão central do Sistema Municipal 
de Controle Interno, subordinada diretamente ao Prefeito, com autonomia técnica, 
administrativa e orçamentária. Competindo -lhe planejar, coordenar e executar políticas e 
diretrizes no âmbito do controle interno, a CGM assegura a defesa do patrimônio público, a 
fiscalização das áreas contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial,  bem 
como a auditoria, prevenção e combate à corrupção, além de fortalecer a transparência e 
o controle social da gestão. 
 
 
    PREVENÇÃO 
 PREVENÇ 
➤ Fiscalizar e orientar a execução de todos os procedimentos e processos necessários 
relacionados às situações emergenciais decorrentes de anormalidades, garantindo a 
conformidade com as normativas vigentes, a eficiência operacional e a adequada resposta 
institucional. 
 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Assegurar que cada Secretaria e órgão municipal elabore a respectiva Norma de 
Procedimento, conforme as diretrizes estabelecidas, para padronização e efetividade das 
ações. 
➤ Prestar suporte à Coordenadoria de Governo na divulgação oficial do Plano Municipal 
de Proteção e Defesa Civil (PMPDEC) após sua aprovação, garantindo ampla comunicação 
e acesso às informações pelos envolvidos. 
  
 
   
 RESPOSTA
 
➤ Monitorar a execução de medidas necessárias para o restabelecimento da normalidade 
em decorrência da decretação de situação de emergência ou estado de calamidade pública. 
➤ Monitorar a execução de contratos e obras emergenciais, garantindo conformidade com

=== página 60 ===
60 
 
as normas aplicáveis e o cumprimento dos prazos estabelecidos. 
 
 
 
PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 
 
A Procuradoria Geral do Município da Serra (PROGER) é o órgão responsável pela 
representação judicial e extrajudicial do município, atuando na defesa dos direitos e 
interesses públicos. Compete à PROGER analisar minuciosamente ordens e decisões 
judiciais, bem como prestar assessoramento jurídico ao Prefeito, secretários e demais 
autoridades municipais. 
Além disso, cabe à Procuradoria promover a propositura de ações civis públicas e garantir 
a fiel observância e aplicação da legislação vigente, incluindo leis, decretos, portarias e 
regulamentos, assegurando a legalidade e a proteção do patrimônio público. 
 
  
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Apoiar a implementação, execução e revisões periódicas do Plano Municipal de Redução 
de Riscos (PMRR), garantindo sua adequação às demandas e normativas vigentes. 
➤ Coordenar as ações do Comitê Integrado relacionadas às demandas judiciais, 
assegurando a articulação e o cumprimento das determinações judiciais que tiverem 
pertinência com a prevenção, preparação, resposta, redução de riscos de acidentes ou 
desastres ambientais/naturais no âmbito da proteção e defesa civil. 
 
 
    PREPARAÇÃO 
➤ Analisar e orientar a execução de todos os procedimentos e processos necessários 
relacionados às situações de anormalidade relacionados à prevenção, preparação, 
resposta, redução de riscos de acidentes ou desastres ambientais/naturais, assegurando 
conformidade legal e operacional. 
➤ Prestar assessoramento jurídico especializado em outras demandas, conforme 
necessário, garantindo suporte técnico às áreas envolvidas. 
 
   
 RESPOSTA
 
➤ Elaborar decretos relativos à declaração de situação de emergência ou estado de

=== página 61 ===
61 
 
calamidade pública, em conformidade com os parâmetros estabelecidos pela Defesa Civil 
Nacional. 
➤ Formular propostas legislativas e decretos visando o atendimento eficaz das demandas 
emergenciais decorrentes de situações de anormalidade. 
➤ Elaborar parecer jurídico em casos de contratações emergenciais destinadas a 
prevenção e redução de riscos de acidentes ou desastres ambientais/naturais, na forma do 
art. 75, inciso VIII, da Lei Federal nº 14.133/2021. 
 
 
 
COORDENADORIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 
 
A Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil (COMPDEC) é o órgão responsável 
pelo planejamento estratégico, articulação intersetorial, coordenação operacional, 
mobilização de recursos e gestão integral do Sistema Municipal de Proteção e Defesa Civil, 
atuando de forma a garantir a preparação, prevenção, resposta e recuperação frente a 
riscos e desastres no município. 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Expandir e aprimorar o sistema municipal de monitoramento, alerta e alarme, 
assegurando maior eficiência na detecção e comunicação de riscos. 
➤ Incentivar a percepção e conscientização de riscos entre a população, com foco especial 
nas comunidades situadas em áreas vulneráveis. 
➤ Promover a mobilização social para a criação e operacionalização de Núcleos 
Comunitários de Proteção e Defesa Civil, fortalecendo a resiliência local. 
➤ Avaliar, propor e implementar medidas estruturais e mitigatórias em áreas de risco, 
visando a redução da vulnerabilidade. 
➤ Desenvolver e executar ações educativas direcionadas às comunidades vulneráveis, 
com atenção prioritária a grupos sensíveis, como crianças, adolescentes, idosos e pessoas 
com deficiência. 
➤ Atualizar-se continuamente sobre as alterações climáticas, acompanhando as previsões 
e alertas emitidos por órgãos especializados, tais como INCAPER, INMET, CENAD, 
CEMADEM e CEPDEC.

=== página 62 ===
62 
 
➤ Elaborar e implementar Planos de Contingência específicos para as áreas de risco do 
município, garantindo prontidão e eficácia nas respostas. 
➤ Desenvolver e encaminhar modelos padronizados de Relatórios de Atuação nas ações 
de resposta às Secretarias Municipais contempladas no PMPDEC. 
➤ Apoiar a implementação e revisões do Plano Municipal de Redução de Riscos (PMRR), 
assegurando sua atualização e efetividade. 
➤ Estabelecer, em parceria com a Secretaria de Obras (SEOB), metas de inspeção técnica 
em áreas de risco, com foco na prevenção de deslizamentos, inundações e demais 
ocorrências relacionadas à infraestrutura urbana, subsidiando ações de mitigação e 
manutenção preventiva. 
 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Manter os membros do Comitê Integrado constantemente informados sobre o potencial 
e a iminência de desastres no município. 
➤ Realizar levantamento e monitoramento contínuo das áreas de risco, com ênfase em 
locais críticos como margens de córregos, canais, rios, ramais, galerias pluviais, morros e 
encostas. 
➤ Promover e sustentar a mobilização ativa dos Núcleos Comunitários de Proteção e 
Defesa Civil. 
➤ Conduzir exercícios simulados  de mesa ou em campo, para testar a prontidão das 
equipes e comunidades. 
➤ Capacitar recursos humanos envolvidos nas ações de Proteção e Defesa Civil, 
assegurando preparo técnico e operacional. 
➤ Manter o Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil (PMPDEC) e os contatos dos 
Pontos Focais atualizados e acessíveis. 
➤ Revisar periodicamente e implementar o Plano de Contingência municipal, garantindo 
sua adequação às realidades locais. 
➤ Atualizar a Diretriz Operacional ou Instrução de Serviço da COMPDEC para otimizar a 
atuação nas ações de resposta emergencial. 
➤ Desenvolver e implementar um Plano de Chamada eficiente para acionamento rápido e 
coordenado durante as ações de resposta.

=== página 63 ===
63 
 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Coordenar, em conjunto com a Coordenadoria de Governo (CG), as ações executadas 
pelo Comitê, ativando os fluxos de informação e comunicação conforme o grau de 
intensidade do desastre, garantindo integração e resposta operacional eficaz. 
➤ Disparar os níveis de acionamento do Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil 
(Observação, Atenção, Alerta e Alerta Máximo), conforme critérios estabelecidos. 
➤ Acompanhar em tempo real os índices pluviométricos, visando subsidiar decisões 
estratégicas. 
➤ Manter o Coordenador de Governo continuamente informado sobre dados, ocorrências 
e atualizações relacionadas aos desastres. 
➤ Operar e manter um Posto de Comando estruturado para a gestão de desastres, 
conforme os princípios do Sistema de Comando em Operações (SCO). 
➤ Realizar o levantamento detalhado da população desabrigada ou afetada, bem como 
dos danos materiais, ambientais, sociais e econômicos decorrentes do evento adverso. 
➤ Elaborar o Relatório de Vistoria de Risco e o Relatório Social, subsidiando a análise 
técnica para concessão do benefício de Aluguel Social. 
➤ Avaliar, com base em critérios técnicos e legais, a necessidade de declaração de 
Situação de Emergência ou Estado de Calamidade Pública, emitindo parecer conclusivo. 
➤ Coordenar e organizar o serviço de voluntariado, quando necessário, garantindo seu 
alinhamento às diretrizes operacionais. 
➤ Providenciar toda documentação técnica e oficial necessária para subsidiar a decretação 
de Situação de Emergência ou Estado de Calamidade Pública. 
➤ Redigir o decreto de Situação de Emergência ou Estado de Calamidade Pública, 
conforme modelo preconizado pela Defesa Civil Nacional. 
➤ Sistematizar e reunir todas as informações relevantes sobre o desastre, visando a 
elaboração de relatórios técnicos e operacionais. 
➤ Orientar a Secretaria de Comunicação (SECOM) quanto ao conteúdo e à forma das 
informações a serem divulgadas à imprensa, garantindo clareza, precisão e 
responsabilidade institucional.

=== página 64 ===
64 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE COMUNICAÇÃO 
 
 
A Secretaria de Comunicação (SECOM) tem como atribuição principal assegurar à 
população o direito constitucional à informação, promovendo a divulgação transparente e 
acessível das ações, programas e serviços desenvolvidos pela administração municipal. 
Compete ainda à SECOM coordenar a comunicação institucional, padronizando a 
identidade pública da gestão e intermediando as relações entre os órgãos da Prefeitura e 
os veículos de comunicação, garantindo clareza, coerência e alinhamento nas informações 
transmitidas à sociedade. 
 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Divulgar campanhas educativas durante o período de normalidade, orientando a 
população sobre como agir em caso de desastres, reforçando a cultura da prevenção. 
➤ Desenvolver peças gráficas e autorizar a produção de materiais educativos referentes 
às campanhas de redução de riscos, conforme conteúdo elaborado pela COMPDEC. 
➤ Apoiar a execução e as atualizações do Plano Municipal de Redução de Riscos (PMRR), 
contribuindo com ações de comunicação estratégica. 
➤ Produzir e veicular materiais informativos de utilidade pública sobre medidas de 
autoproteção frente a eventos como chuvas intensas, descargas elétricas, contaminação 
hídrica, doenças sazonais, queimadas, descarte irregular de resíduos, entre outros, 
evidenciando o compromisso do município com a segurança e o bem-estar da população. 
➤ Realizar a cobertura jornalística das ações intersetoriais promovidas pelas Secretarias 
Municipais, reforçando a transparência e o caráter preventivo da gestão. 
➤ Elaborar e manter atualizado material de orientação com informações claras e contatos 
úteis, a ser amplamente divulgado em situações de emergência. 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Fortalecer a divulgação de alertas à população, destacando ações a serem evitadas e 
os cuidados essenciais em situações de desastre. 
➤ Veicular, por meio dos canais de comunicação, orientações sobre as medidas de 
segurança que devem ser adotadas pela população diante de enchentes e inundações.

=== página 65 ===
65 
 
➤ Indicar e sugerir porta-vozes oficiais para representar o município durante situações de 
desastre, garantindo comunicação clara e alinhada. 
➤ Elaborar a Diretriz Operacional ou Instrução de Serviço da SECOM, definindo 
procedimentos para atuação durante as ações de resposta emergencial. 
➤ Desenvolver e implementar um Plano de Chamada para acionamento eficiente dos 
profissionais envolvidos nas ações de resposta. 
➤ Participar, quando convocada, dos Exercícios Simulados promovidos pela COMPDEC, 
contribuindo para o aprimoramento da preparação e resposta municipal. 
 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Monitorar constantemente as notícias e as ações da COMPDEC e das Secretarias 
Municipais envolvidas nas operações de resposta emergencial. 
➤ Facilitar a interlocução entre as Forças de Segurança , imprensa e comunidade, 
garantindo fluxo eficaz de comunicação. 
➤ Identificar e combater ativamente a disseminação de informações falsas ( fake news) 
relacionadas aos desastres. 
➤ Intermediar os contatos entre gestores públicos e veículos de comunicação, 
coordenando previamente local e horários para entrevistas oficiais. 
➤ Divulgar notas educativas, preventivas e esclarecimentos oficiais referentes à situação 
de emergência. 
➤ Realizar registro fotográfico detalhado dos cenários afetados e das ações de 
atendimento realizadas nos bairros impactados. 
➤ Providenciar fotógrafo qualificado, incluindo profissionais especializados em fotografia 
aérea com uso de drone. 
➤ Produzir vídeo documentário que ilustre os cenários de risco e as ações desenvolvidas 
durante o período emergencial.

=== página 66 ===
66 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 
 
 
A Secretaria Municipal de Assistência Social (SEMAS) é responsável pela coordenação, 
formulação, execução e supervisão de programas, projetos, benefícios e serviços 
socioassistenciais, em conformidade com a Política Nacional de Assistência Social (PNAS), 
promovendo a estruturação e o fortalecimento do Sistema Único de Assistência Social 
(SUAS) no âmbito municipal. 
 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Apoiar a execução e as atualizações do Plano Municipal de Redução de Riscos (PMRR), 
contribuindo para a mitigação das vulnerabilidades locais. 
➤ Garantir o suporte e atendimento, por meio dos programas previstos na Política Nacional 
de Assistência Social (PNAS). 
➤ Integrar os equipamentos da SEMAS, como os Centros de Referência de Assistência 
Social (CRAS) e os Centros Especializados de Assistência Social (CREAS), nas ações 
conjuntas promovidas com a COMPDEC, escolas e Corpo de Bombeiros Militar, incluindo 
oficinas, eventos e seminários voltados para a formação, conscientização comunitária e 
capacitação de agentes voluntários de defesa civil. 
➤ Apoiar e participar de ações articuladas intersetoriais, especialmente educativas, junto a 
outras Secretarias Municipais, fortalecendo a atuação integrada em períodos de 
normalidade. 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Realizar capacitações em parceria com a COMPDEC, visando preparar a equipe para 
atuação eficiente em situações de emergência. 
➤ Elaborar o Plano de Ação da SEMAS, direcionado às atividades e responsabilidades nas 
ações de resposta emergencial, contendo o Plano de Chamada para acionamento rápido 
dos profissionais envolvidos nas ações de resposta. 
➤ Participar, quando convocada, dos Exercícios Simulados promovidos pela COMPDEC, 
fortalecendo a preparação institucional. 
➤ Designar técnico de referência responsável pela mobilização, articulação e atendimento 
às famílias e indivíduos afetados, priorizando crianças, adolescentes, idosos e pessoas com

=== página 67 ===
67 
 
deficiência. 
➤ Garantir a manutenção de Atas de Registro de Preços vigentes para aquisição de cestas 
básicas, água, kits de higiene pessoal e dormitório, assegurando o atendimento eficaz 
durante as ações de resposta. 
➤ Realizar levantamento social prévio das famílias residentes em áreas de risco do 
município, identificando suas condições socioeconômicas e necessidades específicas para 
subsidiar ações de prevenção, preparação e resposta a desastres. 
 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Acionar a SEDU para abertura de abrigos públicos, conforme item 7.2.14 do Decreto 
Municipal nº 6.823/2015. 
➤ Apoiar a Defesa Civil com equipe técnica para cadastramento socioeconômico das 
famílias desalojadas. 
➤ Instalar e operacionalizar Abrigos Provisórios, assegurando a presença de equipe 
técnica qualificada, fornecimento de alimentação (marmitas) e demais insumos essenciais, 
em conformidade com a Tipificação Nacional dos Serviços Socioassistenciais. 
➤ Promover a inserção das famílias desabrigadas a rede de serviços da assistência social 
e o acesso aos benefícios eventuais. 
➤ Realizar encaminhamento das famílias a serviços da rede intersetorial.  
➤ Executar os procedimentos necessários para acionamento das Atas de Registro de 
Preços, quando aplicável.  
➤ Atualizar diariamente a COMPDEC e a Secretaria Municipal de Saúde (SESA) sobre o  
quantitativo de desabrigados.  
➤ Solicitar, sempre que necessário, à COMPDEC a realização de vistorias técnicas nos 
imóveis localizados em áreas de risco, a fim de avaliar a viabilidade de retorno das famílias.  
➤ Apoiar, em articulação com a COMPDEC, o acompanhamento e cadastramento 
socioeconômico de famílias desalojadas, especialmente nos casos em que não houver 
necessidade de abrigamento provisório ou quando o número de abrigos abertos for 
reduzido.  
➤ Conceder kit limpeza e cesta de alimentos as famílias identificadas nos abrigos para 
retorno ao domicílio.

=== página 68 ===
68 
 
➤ Elaborar e encaminhar à COMPDEC relatório técnico detalhado sobre as ações 
desenvolvidas pela SEMAS durante o período de resposta ao desastre, conforme modelo 
padronizado definido pelo órgão de coordenação. 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
 
 
A Secretaria Municipal de Educação (SE DU) é responsável pela gestão da Educação 
Infantil, do Ensino Fundamental (1º ao 9º ano) e da Educação de Jovens e Adultos (EJA) 
no município. Atua na organização, supervisão e funcionamento das unidades escolares, 
garantindo que a rede pública de ensino ope re de forma segura, eficiente e em 
conformidade com as diretrizes pedagógicas vigentes. Além da oferta do ensino formal, a 
SEDU desenvolve ações fundamentadas em valores humanos, promovendo a formação 
integral dos alunos para que atuem como cidadãos consci entes e participativos em suas 
comunidades.  
A Secretaria também se dedica à elaboração e execução de projetos pedagógicos 
ampliados, que envolvam não apenas o ambiente escolar, mas também o contexto social 
no qual os estudantes estão inseridos. Alinhada às metas do Plano Municipal de Educação, 
sua atuação visa elevar o nível de escolaridade da população, assegurando o acesso, a 
permanência e o êxito dos alunos em sua trajetória educacional, com foco na qualidade do 
ensino e na inclusão social. 
 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Promover a conscientização da comunidade escolar quanto aos riscos existentes nos 
territórios próximos às unidades de ensino, incentivando a adoção de atitudes preventivas 
e a cultura da autoproteção. 
➤ Implantar programas pedagógicos emergenciais que assegurem a continuidade do 
processo de ensino-aprendizagem aos estudantes afetados por eventos adversos, evitando 
prejuízos educacionais decorrentes da interrupção das atividades escolares. 
➤ Estabelecer parcerias com a COMPDEC para o desenvolvimento e execução de projetos 
educativos voltados à temática da Proteção e Defesa Civil no ambiente escolar. 
➤ Incentivar práticas permanentes de educação ambiental e mobilização social, 
contribuindo para a construção de uma consciência coletiva voltada à sustentabilidade e à 
redução de riscos ambientais. 
➤ Executar as etapas previstas no Projeto "Defesa Civil nas Escolas", em conformidade 
com a Portaria Conjunta nº 001/2024, firmada entre a SEDU e a SEDES, garantindo a

=== página 69 ===
69 
 
implementação das ações de educação preventiva e cultura de redução de riscos no 
ambiente escolar. 
➤ Apoiar tecnicamente a elaboração, implementação e constante atualização do Plano 
Municipal de Redução de Riscos (PMRR), contribuindo com informações e ações que 
envolvam o contexto escolar e o território municipal. 
 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Promover, em articulação com a COMPDEC, capacitações voltadas à atuação da 
comunidade escolar em situações de emergência, com foco na preparação de profissionais 
para resposta rápida e segura. 
➤ Estruturar o Plano de Ação da SEDU com diretrizes específicas para atuação nas fases 
de resposta a desastres, garantindo a continuidade dos serviços educacionais e o apoio às 
comunidades escolares afetadas. 
➤ Organizar um Plano de Chamada com procedimentos operacionais e protocolos para 
mobilização imediata das equipes da SE DU em casos de acionamento para resposta a 
eventos adversos. 
➤ Participar, sempre que convocada, de Exercícios Simulados coordenados pela 
COMPDEC, contribuindo para o fortalecimento da cultura de prevenção e para o 
aperfeiçoamento da articulação intersetorial. 
➤ Identificar e indicar edificações públicas vinculadas à rede municipal de ensino que 
apresentem condições adequadas para funcionamento como Abrigos Provisórios, 
respeitando critérios de segurança, acessibilidade e infraestrutura mínima exigida em 
contextos de anormalidade. 
 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Colocar à disposição da gestão municipal as unidades escolares que apresentem 
condições adequadas para funcionar como suporte às operações emergenciais, podendo 
ser utilizadas como Abrigos Provisórios ou Postos de Comando. 
➤ Garantir o acompanhamento, pela Gerência de Alimentação Escolar (GAE), da produção 
de alimentos realizada no interior dos abrigos por voluntários da comunidade ou por 
contratados, visando assegurar a segurança alimentar e o controle técnico das atividades. 
➤ Assegurar, com celeridade, a transferência de matrícula dos alunos residentes em áreas 
afetadas, garantindo a continuidade do processo educacional em nova unidade escolar.

=== página 70 ===
70 
 
➤ Elaborar e encaminhar à COMPDEC o Relatório de Atuação da SE DU nas ações de 
resposta, conforme modelo institucional previamente definido, assegurando o registro das 
medidas executadas no período de emergência. 
 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE DEFESA SOCIAL 
 
 
A Secretaria Municipal de Defesa Social (SEDES) é responsável pela coordenação das 
ações de segurança pública no município, abrangendo fiscalização e ordenamento do 
trânsito, segurança patrimonial, serviço de guarda-vidas, a Guarda Municipal e as ações de 
defesa civil. Sua atuação prioriza o fortalecimento das políticas preventivas, visando a 
promoção de ambientes mais seguros e resilientes para a população. Em parceria com 
órgãos públicos e instituições governamentais, a SEDES implementou o Plano Municipal  
de Segurança e desenvolve atividades educativas, fiscalizatórias e operacionais integradas 
com outras Secretarias Municipais, consolidando uma atuação coordenada em situações 
de normalidade e emergência. 
 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Colaborar nas ações integradas de fiscalização e educação realizadas em conjunto com 
outras Secretarias Municipais, assegurando a abordagem intersetorial indispensável para 
a efetividade das intervenções em situações de normalidade. 
➤ Instalar equipamentos de videomonitoramento em áreas de risco, conforme o Plano de 
Monitoramento da COMPDEC, com o objetivo de subsidiar os sistemas de aviso, alerta e 
alarme, bem como ampliar a consciência situacional sobre as regiões vulneráveis 
monitoradas pela Defesa Civil Municipal. 
➤ Contribuir para a implementação e atualização contínua do Plano Municipal de Redução 
de Riscos (PMRR), fortalecendo as estratégias municipais voltadas à prevenção e 
mitigação de desastres. 
 
    PREPARAÇÃO 
➤ Elaborar o Plano de Ação da SEDES, definindo diretrizes e procedimentos para atuação 
eficaz durante as fases de resposta a emergências e desastres.

=== página 71 ===
71 
 
➤ Desenvolver e implementar um Plano de Chamada específico para mobilização rápida 
das equipes em casos de acionamento para atividades de resposta. 
➤ Manter ativa a Ata de Registro de Preços para o fornecimento de alimentação, garantindo 
suporte logístico eficiente às operações da Prefeitura Municipal da Serra durante as ações 
emergenciais. 
➤ Participar das capacitações promovidas pela COMPDEC, visando o aprimoramento 
técnico das equipes para atuação em situações de anormalidade. 
➤ Comparecer, sempre que convocada, aos Exercícios Simulados organizados pela 
COMPDEC, fortalecendo a preparação e a integração intersetorial na resposta a desastres. 
 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Adotar os procedimentos administrativos necessários para a ativação da Ata de Registro 
de Preços, garantindo agilidade e transparência na aquisição de bens e serviços durante 
as ações emergenciais. 
➤ Disponibilizar o efetivo da Guarda Municipal para assegurar a ordem pública, a 
segurança dos locais de atendimento e a proteção dos bens das famílias afetadas ou 
removidas em situações de anormalidade. 
➤ Intensificar as rondas preventivas da Guarda Municipal nas proximidades dos Abrigos 
Provisórios, assegurando a segurança das pessoas e do patrimônio. 
➤ Controlar o tráfego nas áreas afetadas por alagamentos e inundações, visando prevenir 
acidentes e garantir a fluidez do trânsito em locais críticos. 
➤ Apoiar a COMPDEC por meio da Central de Videomonitoramento, disponibilizando 
imagens em tempo real dos pontos de alagamento e outras ocorrências relevantes para a 
proteção e defesa civil. 
➤ Adotar os procedimentos necessários para o fornecimento de alimentação às equipes 
que atuam sob coordenação da COMPDEC durante as operações de resposta. 
➤ Elaborar e encaminhar o Relatório de Atuação da SEDES nas ações de resposta, 
conforme modelo padronizado disponibilizado pela COMPDEC, garantindo a 
documentação e avaliação das ações executadas.

=== página 72 ===
72 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE SERVIÇOS 
 
 
A Secretaria de Serviços (SESE) tem o objetivo de planejar e garantir a prestação dos 
serviços urbanos, criando e coordenando a execução de atividades de limpeza urbana. 
Além disso, é sua função realizar os serviços de coleta, transporte, tratamento e disposição 
final do lixo e de limpeza de vias públicas, inclusive limpeza de canais e corpos hídricos, 
praias, parques, horto, feiras livres e cemitérios. A SESE atua na oferta de serviços de 
manutenção de áreas verdes das praças, parques e vias públicas, manu tenção corretiva 
de pavimentos (tapa -buraco) e recomposição de pavimento asfáltico em vias públicas, e 
ainda promove e coordena os serviços de administração de cemitérios e de manutenção, 
limpeza e desobstrução do sistema de drenagem (microdrenagem).  
Também é responsável pela manutenção do parque de iluminação pública do município, 
bem como das obras e serviços de ampliação de rede de iluminação pública e melhoria do 
sistema de iluminação do município. A SESE mantém atuação articulada com outras 
Secretarias e órgãos municipais, integrando esforços para implementar as diretrizes do 
Plano Municipal de Defesa Civil, especialmente nas fases de prevenção, resposta e 
recuperação em emergências. Essa integração fortalece a gestão municipal, contribuindo 
para a construção de um ambiente urbano mais seguro, limpo e sustentável. 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Executar a manutenção e limpeza periódica das margens dos canais pluviais, remoção 
de gigogas e resíduos acumulados, além da higienização dos dispositivos de contenção e 
drenagem, conforme cronograma operacional da Secretaria Municipal de Serviços (SESE), 
contribuindo para a prevenção de enchentes e inundações. 
➤ Realizar a manutenção preventiva da rede de drenagem superficial do município, com 
foco na desobstrução e limpeza dos dispositivos de escoamento pluvial, visando mitigar 
riscos de alagamentos decorrentes da ineficiência no escoamento das águas das chuvas. 
➤ Promover ações preventivas nas áreas identificadas como vulneráveis a riscos, 
respondendo de forma célere às demandas e informações recebidas, com o objetivo de 
minimizar os impactos de fenômenos adversos e garantir a segurança da população. 
➤ Desenvolver ações articuladas em conjunto com outras Secretarias Municipais, 
realizando fiscalizações integradas e campanhas educativas, fortalecendo a atuação 
intersetorial fundamental para a efetividade das medidas em períodos de normalidade. 
➤ Apoiar a execução, monitoramento e atualização contínua do Plano Municipal de 
Redução de Riscos (PMRR), reforçando as estratégias municipais para prevenção,

=== página 73 ===
73 
 
mitigação e resposta a desastres naturais e urbanos. 
 
 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Avaliar a necessidade de intensificar a limpeza das margens dos rios e canais, 
especialmente quando for acionado o Nível de Atenção do Plano Municipal de Proteção e 
Defesa Civil (PMPDEC). 
➤ Elaborar o Plano de Ação da Secretaria Municipal de Serviços (SESE) para orientar a 
atuação durante as fases de resposta a emergências, garantindo a organização e eficácia 
dos procedimentos. 
➤ Desenvolver e implementar um Plano de Chamada para mobilização rápida das equipes 
e recursos da SESE em situações de acionamento emergencial. 
➤ Estabelecer planos operacionais com as empresas contratadas, assegurando a 
disponibilização de recursos humanos, máquinas e equipamentos necessários para a 
execução das ações de limpeza em canais, vias públicas, remoção de espécies arbóreas 
caídas ou com risco de queda, sempre respeitando as cláusulas contratuais vigentes. 
➤ Manter Atas de Registro de Preços vigentes para contratação de serviços e fornecimento 
de máquinas, equipamentos e operadores, assegurando prontidão na remoção de 
resíduos, entulhos, terras e vegetação durante as operações de resposta. 
➤ Participar dos treinamentos promovidos pela COMPDEC, visando o aprimoramento 
técnico e a capacitação para atuação em situações de anormalidade. 
➤ Comparecer, quando convocada, aos Exercícios Simulados organizados pela 
COMPDEC, contribuindo para o fortalecimento da integração e da eficácia das ações 
intersetoriais de defesa civil. 
 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Atuar no restabelecimento da normalidade nas áreas afetadas por desastres, 
executando serviços de limpeza, varrição, remoção de lixo, entulhos e coleta de móveis 
danificados, incluindo a contratação especializada para lavagem de ruas quando 
necessário. 
➤ Adotar os procedimentos previstos nas Atas de Registro de Preços para a contratação 
de serviços, máquinas e equipamentos destinados à limpeza de espaços públicos, canais 
pluviais e à remoção de espécies arbóreas caídas ou com risco de queda.

=== página 74 ===
74 
 
➤ Acionar, conforme necessidade e respeitando as cláusulas contratuais, os recursos 
humanos, máquinas e equipamentos necessários para as ações de resposta relacionadas 
à limpeza urbana e manutenção dos canais, quando o uso das Atas de Registro de Preços 
não for requerido. 
➤ Realizar corte, poda e remoção de árvores que apresentem risco iminente à segurança 
da população nas vias públicas, atuando de forma preventiva para evitar acidentes. 
➤ Elaborar e encaminhar o Relatório de Atuação da SESE durante as ações de resposta, 
conforme modelo padrão disponibilizado pela COMPDEC, assegurando o registro 
detalhado das atividades realizadas. 
 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE 
 
 
A Secretaria Municipal de Saúde da Serra (SESA) é responsável pela formulação, 
coordenação e execução da política pública de saúde no município, assegurando o acesso 
universal, equitativo e integral aos serviços de saúde conforme os princípios do Sistema 
Único de Saúde (SUS). A SESA gerencia a regulação, controle e avaliação dos serviços de 
atenção à saúde em todo o território municipal, promovendo ações de vigilância 
epidemiológica, sanitária, ambiental e do trabalhador, bem como ações de promoção, 
proteção, prevenção e controle de doenças e agravos  à saúde . A Secretaria também 
coordena a integralidade da assistência à saúde, desenvolvendo políticas de gestão do 
trabalho e educação permanente, além de promover as condições materiais e 
administrativas necessárias ao funcionamento eficiente da rede municipal de saú de. A 
SESA atua em parceria com outras esferas governamentais, apoiando a mobilização social 
em defesa do SUS e implementando auditorias para aprimorar a qualidade dos serviços 
prestados à população. 
 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Aplicar o Plano Municipal de Redução de Riscos (PMRR) nas ações preventivas e de 
atenção à saúde, especialmente voltadas às populações em situação de vulnerabilidade. 
➤ Utilizar os mapas de inundação fornecidos pelo Plano Municipal de Redução de Riscos 
(PMRR), como ferramenta estratégica para orientar ações de prevenção e assistência à 
saúde das pessoas em áreas de risco. 
➤ Integrar e capacitar os Agentes Comunitários de Saúde e de Endemias, pela  Defesa 
Civil, para atuarem em suas áreas de abrangência, colaborando no cadastramento,

=== página 75 ===
75 
 
sensibilização e acompanhamento das famílias em situação de risco. 
➤ Desenvolver ações articuladas, como fiscalizações integradas e atividades educativas, 
em parceria com outras secretarias municipais, assegurando a abordagem intersetorial 
indispensável durante períodos de normalidade. 
➤ Realizar capacitações conjuntas com a COMPDEC para aprimorar a atuação da SESA 
em situações de emergência, fortalecendo a resposta imediata e eficiente. 
➤ Revisar o Plano de Ação e Contingência da SESA, incluindo um plano de chamada para 
mobilização rápida das equipes nos casos de acionamento para resposta a emergências. 
➤ Apoiar continuamente a execução e as atualizações do Plano Municipal de Redução de 
Riscos (PMRR), contribuindo para a evolução das estratégias municipais de prevenção e 
mitigação. 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Manter atualizado o Plano de Ação da SESA voltado à atuação em cenários de resposta 
a desastres, definindo responsabilidades, recursos e fluxos operacionais. 
➤ Desenvolver e manter atualizado o Plano de Chamada para acionamento imediato das 
equipes de saúde em situações de emergência e calamidade pública. 
➤ Participar, sempre que necessário, dos Exercícios Simulados promovidos pela 
COMPDEC, a fim de aperfeiçoar os protocolos de resposta e fortalecer a integração 
intersetorial. 
➤ Estruturar Planos de Contingência específicos para as Unidades de Pronto Atendimento 
(UPA’s) e demais Unidades de Saúde, contemplando cenários de remoção, evacuação e 
continuidade do atendimento durante enchentes ou alagamentos. 
➤ Definir previamente os meios, canais e estratégias de comunicação em saúde a serem 
utilizados para orientação da população em situações de desastres, garantindo linguagem 
acessível e cobertura eficaz. 
➤ Mapear, identificar e caracterizar toda a rede de atenção voltada a crianças e 
adolescentes, pessoas idosas e com deficiência, visando atuação eficaz antes, durante e 
após eventos adversos. 
➤ Encaminhar os grupos prioritários (crianças, adolescentes, idosos e pessoas com 
deficiência) em contextos de risco e desastre para acompanhamento psicossocial e clínico 
no pós-evento, em caso de necessidade identificada pela equipe da APS, de acordo com o

=== página 76 ===
76 
 
fluxo estabelecido pelo Protocolo de Saúde Mental 2023 da SESA. 
➤ Determinar os locais de referência, os recursos humanos necessários e os fluxos para 
atendimento ambulatorial desse público , com ênfase nos serviços de urgência e 
emergência (UPA’s). 
➤ Orientar os profissionais envolvidos nas ações de resposta, sobre a necessidade de 
atualização dos cartões de vacinação junto às unidades de saúde do município, 
considerando os riscos epidemiológicos associados à situação emergencial. 
➤ Identificar e mobilizar profissionais de saúde com habilidades específicas para atuação 
em atenção psicossocial em desastres, integrando -os às estratégias de resposta 
humanizada e acolhedora. 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Manter as equipes de saúde de prontidão, assegurando resposta imediata nas situações 
de emergência e desastres, conforme os protocolos definidos pela Secretaria de Saúde da 
Serra (SESA). 
➤ Garantir a continuidade e a eficácia da assistência médica nas Unidades de Pronto 
Atendimento do Município (UPAS) e demais unidades de saúde, com especial atenção à 
estabilização de vítimas, suporte às urgências e ao atendimento de populações atingidas 
por eventos adversos. 
➤ Assegurar a prestação da assistência pré-hospitalar, com resposta ágil e qualificada, em 
articulação com o Serviço Móvel de Urgência e Emergência (SAMU) e com os demais 
órgãos envolvidos nas ações de resposta. 
➤ Disponibilizar técnicos de saúde e viaturas adequadas para compor as equipes de 
suporte e atendimento nas situações de emergência, conforme as diretrizes operacionais 
da SESA. 
➤ Promover e divulgar, por meio dos canais oficiais, alertas e informações preventivas  
sobre os riscos à saúde decorrentes de chuvas intensas e demais eventos adversos. 
➤ Vistoriar e monitorar as condições sanitárias dos Abrigos Provisórios, garantindo padrões 
adequados de higiene, salubridade e segurança para os abrigados. 
➤ Realizar atendimentos médicos, de enfermagem e demais procedimentos assistenciais 
nos Abrigos Provisórios, assegurando também a dispensação de medicamentos, quando 
necessário.

=== página 77 ===
77 
 
➤ Mobilizar equipes de vigilância em saúde, em parceria com a atenção primária, para 
avaliar os riscos sanitários nas comunidades afetadas, com a distribuição de insumos 
estratégicos, medicamentos e aplicação de vacinas, conforme demanda identificada. 
➤ Orientar as famílias atingidas com informações sobre medidas básicas de higiene e 
cuidados domiciliares após alagamentos e enchentes. 
➤ Implementar ações integradas de redução e eliminação de riscos à saúde pública, por 
meio dos eixos da Vigilância em Saúde: Ambiental, Epidemiológica, Sanitária, do 
Trabalhador e da Atenção à Saúde. 
➤ Reforçar as ações de controle de vetores nas áreas atingidas, com especial atenção ao 
período pós-enchente, a fim de evitar surtos de doenças. 
➤ Emitir o Relatório de Atuação da SESA nas ações de resposta, conforme modelo definido 
pela Coordenação Municipal de Proteção e Defesa Civil (COMPDEC). 
 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS 
 
 
A Secretaria Municipal de Obras da Serra (SEOB) tem como finalidade planejar, coordenar, 
executar e fiscalizar as atividades relacionadas à implantação, conservação e manutenção 
de obras públicas no município, com foco em infraestrutura urbana, saneamento e 
equipamentos públicos. 
Entre suas competências estão o desenvolvimento e acompanhamento de projetos de 
pavimentação, drenagem e requalificação de vias; a supervisão de obras de construção e 
reforma de edificações públicas; a gestão de intervenções em áreas urbanas visando à 
melhoria da mobilidade, acessibilidade e qualidade de vida da população. A SEOB também 
é responsável pela fiscalização de obras contratadas por terceiros e pela garantia da 
conformidade técnica e legal dos serviços executados. 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Realizar inspeções técnicas e vistorias preventivas em estruturas públicas (pontes, 
passarelas, galerias, contenções, entre outras), identificando riscos estruturais e propondo 
medidas corretivas para prevenir desastres. Além disso, elaborar propostas e p rojetos de 
mitigação a serem implementados em áreas de risco, mapeadas ou não. 
➤ Executar obras de infraestrutura preventiva, como drenagens, muros de contenção, 
escadarias hidráulicas e demais intervenções que contribuam para a mitigação de riscos

=== página 78 ===
78 
 
geológicos, hidrometeorológicos ou de outros tipos de riscos. 
➤ Colaborar na atualização do Plano Municipal de Redução de Riscos (PMRR), fornecendo 
informações técnicas sobre áreas suscetíveis a deslizamentos, alagamentos ou outras 
ameaças geológicas e hidrológicas. 
➤ Integrar ações educativas e simulações promovidas pela COMPDEC, com o objetivo de 
reforçar a cultura de prevenção junto às comunidades em áreas vulneráveis. 
 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Estabelecer plano de contingência com empresas contratadas, para pronta resposta na 
realização de obras emergenciais e corretivas, conforme as cláusulas contratuais vigentes. 
➤ Participar de reuniões intersetoriais com a COMPDEC e outras Secretarias, promovendo 
a articulação técnica e o alinhamento de ações voltadas à prevenção e à redução de 
desastres. 
 
➤ Estabelecer plano de chamada e mobilização de recursos humanos, definindo equipes 
técnicas e operacionais que possam ser acionadas com agilidade para atuação nas ações 
de preparação e resposta aos desastres, conforme os protocolos da COMPDEC. 
 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Executar intervenções emergenciais em vias urbanas danificadas por enchentes, 
deslizamentos ou outros eventos adversos, visando à manutenção da mobilidade e do 
acesso de equipes de socorro. 
➤ Participar, quando solicitado, dos Exercícios Simulados promovidos pela COMPDEC, 
contribuindo com recursos técnicos e operacionais. 
➤ Manter atualizadas e ativas Atas de Registro de Preços, que possibilitem a contratação 
imediata de serviços e aquisição de materiais e equipamentos necessários às ações de 
resposta, nas intervenções que competem à SEOB. 
➤ Elaborar e encaminhar Relatório de Atuação da SEOB, conforme modelo padronizado 
pela COMPDEC, registrando as ações executadas durante o evento adverso. 
➤ Fornecer suporte técnico à COMPDEC, com engenheiros e técnicos especializados para 
avaliação de danos estruturais em edificações e infraestrutura urbana. 
➤ Acionar, conforme planejamento da COMPDEC, recursos humanos, máquinas e

=== página 79 ===
79 
 
equipamentos para desobstrução de vias, recuperação emergencial de acessos e 
estabilização de áreas afetadas por desastres naturais. 
 
 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE 
 
 
A Secretaria Municipal de Meio Ambiente da Serra (SEMMA) é responsável por promover 
o desenvolvimento sustentável no município, buscando equilibrar o crescimento econômico 
com a conservação dos recursos naturais e a melhoria da qualidade de vida da população. 
Atua na elaboração e execução de políticas públicas ambientais voltadas para a 
preservação do meio ambiente, o uso racional do solo e a proteção dos ecossistemas. 
A SEMMA também coordena ações de fiscalização ambiental, recuperação de áreas 
degradadas e educação ambiental, incentivando a participação da comunidade na 
preservação do patrimônio natural. Além disso, trabalha em parceria com outros órgãos 
para fortalece r o controle e monitoramento ambiental, contribuindo para a redução dos 
impactos ambientais e a construção de uma Serra mais sustentável. 
 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Planejar, coordenar e executar ações de fiscalização ambiental voltadas à prevenção de 
desmatamentos, ocupações irregulares e descarte indevido de resíduos em áreas 
ambientalmente sensíveis. 
➤ Apoiar as ações de prevenção e mitigação de desastres por meio da articulação 
intersetorial e da gestão integrada dos recursos naturais, promovendo o monitoramento e 
a fiscalização de Áreas de Preservação Permanente (APPs), Unidades de Conservação 
(UCs), Zonas de Proteção Ambiental (ZPAs), Reservas Particulares do Patrimônio Natural 
(RPPNs), Áreas de Risco Ambiental (ARAs), entre outras zonas ambientalmente sensíveis 
do município. 
➤ Realizar ações educativas e de sensibilização da população sobre riscos ambientais e a 
importância da conservação dos recursos naturais para a redução da vulnerabilidade a 
desastres. 
➤ Apoiar a elaboração e atualização do Plano Municipal de Redução de Riscos (PMRR), 
contribuindo com dados e análises sobre áreas de fragilidade ambiental. 
➤ Estabelecer critérios técnicos e procedimentos operacionais para o manejo preventivo 
da arborização urbana, promovendo a fiscalização e execução de ações como podas, 
remoções e substituições de espécies, com o objetivo principal de prevenir acidentes

=== página 80 ===
80 
 
causados por quedas de árvores, especialmente em períodos de eventos climáticos 
extremos. 
 
 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Integrar-se com a COMPDEC para análise técnica e emissão de pareceres ambientais 
em áreas sujeitas a risco ou degradação ambiental relevante. 
➤ Participar, quando necessário, de capacitações, simulações e demais ações 
coordenadas pela COMPDEC no campo da preparação e resposta a emergências 
ambientais. 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Disponibilizar, quando solicitado, relatórios e informações ambientais que contribuam 
para a análise de risco e tomada de decisão no âmbito da proteção e defesa civil. 
➤ Avaliar os impactos ambientais decorrentes das situações de anormalidade, 
identificando danos aos recursos naturais e propondo medidas mitigadoras. 
➤ Apoiar e autorizar ações emergenciais prioritárias voltadas à preservação da vida 
humana, mesmo que temporariamente impliquem em restrições ambientais. 
➤ Elaborar e encaminhar o Relatório de Atuação da SEMMA nas ações de resposta, 
seguindo o modelo padrão estabelecido pela COMPDEC. 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO 
 
 
A Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano da Serra (SEDUR) tem como finalidade 
planejar, coordenar e promover o ordenamento territorial do município, por meio da 
articulação de políticas públicas voltadas ao uso e ocupação do solo urbano. 
Entre suas competências estão a formulação, atualização e acompanhamento do Plano 
Diretor Municipal e demais instrumentos de planejamento urbano, à expansão urbana 
ordenada e à integração com políticas metropolitanas; além da produção e disseminação 
de dados e indicadores que subsidiem a tomada de decisão na gestão territorial.

=== página 81 ===
81 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Apoiar a execução e as atualizações periódicas do Plano Municipal de Redução de 
Riscos (PMRR), fortalecendo o planejamento urbano preventivo. 
➤ Fiscalizar as áreas classificadas como de risco, atuando na prevenção e combate a 
ocupações e construções irregulares, em articulação com a Guarda Municipal e demais 
órgãos competentes. 
➤ Integrar ações articuladas com outras Secretarias Municipais, por meio de fiscalizações 
e atividades educativas, assegurando a abordagem intersetorial nas situações de 
normalidade. 
➤ Revisar e atualizar o Plano  Diretor Municipal Sustentável, incorporando diretrizes que 
priorizem a prevenção de ocupações em áreas de risco e a formulação de políticas 
habitacionais seguras. 
➤ Apoiar tecnicamente a execução de obras habitacionais e de urbanização voltadas ao 
reassentamento de famílias residentes em áreas de risco, contribuindo para a redução da 
vulnerabilidade social e ambiental. 
➤ Integrar grupos de trabalho multidisciplinares voltados à prevenção de ocupações 
irregulares, com foco em ações estratégicas de ordenamento urbano e proteção territorial. 
➤ Fiscalizar a execução de obras no município, assegurando o cumprimento das normas 
técnicas e de segurança, com o objetivo de prevenir a ocorrência de situações que 
representem risco ao executante, a terceiros ou ao patrimônio público e privado. 
 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Elaborar o Plano de Ação da SEDUR para atuação coordenada nas ações de resposta 
a desastres, definindo responsabilidades, fluxos operacionais e áreas prioritárias. 
➤ Estabelecer o Plano de Chamada da SEDUR para acionamento imediato das equipes 
técnicas e operacionais em cenários de emergência. 
➤ Participar, quando demandada, dos Exercícios Simulados promovidos pela COMPDEC, 
visando o alinhamento das ações e a integração interinstitucional durante as situações de 
emergência.

=== página 82 ===
82 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Apoiar a Defesa Civil Municipal na realização de vistorias técnicas em edificações e 
áreas impactadas durante situações de anormalidade. 
➤ Emitir o Relatório de Atuação da SEDUR nas ações de resposta, conforme modelo 
padronizado disponibilizado pela COMPDEC, registrando as intervenções executadas e os 
encaminhamentos realizados. 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE GESTÃO E PLANEJAMENTO 
 
 
A Secretaria Municipal de Gestão e Planejamento (SEGEPLAN) é responsável por planejar, 
coordenar e executar as atividades administrativas e estratégicas do município, 
promovendo a integração e a eficiência da máquina pública. Atua na gestão de bens e 
equipamentos públicos, incluindo o tombamento, registro, inventário e conservação de bens 
móveis e imóveis, além de gerenciar os sistemas de comunicação interna, arquivo, 
documentação, telefonia e transporte oficial. 
Compete à SEGEPLAN a gestão de Recursos Humanos da administração direta, 
abrangendo o recrutamento, seleção,  movimentação, capacitação, desenvolvimento, 
controle funcional e  processamento da folha de pagamento dos servidores municipais. 
Também realiza inspeções médicas para fins de admissão,  rescisão, licença , 
aposentadoria, entre outros procedimentos administrativos relacionados à saúde 
ocupacional, além de promover ações em Segurança e Medicina do Trabalho. 
No campo do planejamento institucional, a SEGEPLAN é responsável pela elaboração, 
execução e monitoramento do Planejamento Estratégico Municipal, contribuindo com a 
formulação dos planos de ação do Governo Municipal e assessorando às Secretarias no 
acompanhamento de programas, metas e resultados. A Secretaria também atua no apoio 
técnico-administrativo às demais pastas, buscando promover a racionalização de recursos, 
a padronização de processos e o fortalecimento da gestão pública municipal. 
 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Apoiar ações integradas com as demais Secretarias Municipais, assegurando a 
intersetorialidade e a cooperação institucional nas ações preventivas e na gestão de riscos 
em períodos de normalidade. 
➤ Apoiar tecnicamente a execução e a atualização contínua do Plano Municipal de

=== página 83 ===
83 
 
Redução de Risco (PMRR), contribuindo para o planejamento estratégico e a articulação 
intersetorial voltada à prevenção de desastres. 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Elaborar o Plano de Ação da SEGEPLAN para atuação nas ações de resposta, 
estabelecendo diretrizes operacionais e administrativas durante situações de emergência. 
➤ Definir o Plano de Chamada da SEGEPLAN, com a indicação de servidores estratégicos 
e fluxos de acionamento, garantindo resposta célere em cenários de anormalidade. 
➤ Orientar as secretarias municipais quanto aos procedimentos administrativos 
relacionados à convocação e atuação de servidores em regime de trabalho extraordinário 
durante emergências, elaborando documento técnico que respalde o pagamento de horas 
extras, conforme a legislação vigente. 
➤ Estabelecer reserva orçamentária específica para aplicação durante períodos de 
desastre, destinada ao custeio de escalas extras e demais despesas relacionadas à 
mobilização de servidores diretamente empenhados nas ações de enfrentamento e 
resposta a emergências. 
➤ Estabelecer reserva orçamentária específica para aplicação durante períodos de 
desastre, voltada ao custeio de escalas extras e demais despesas decorrentes da 
mobilização de servidores da Defesa Civil Municipal da Serra nas ações de enfrentamento 
e resposta a emergências. 
➤ Estabelecer reserva orçamentária específica para o fornecimento de itens logísticos 
essenciais ao enfrentamento de desastres, incluindo combustível, alimentos, água potável, 
equipamentos de proteção individual (EPIs) e demais insumos necessários ao apoio das 
equipes e das operações de resposta. 
 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Disponibilizar servidores técnicos da SEGEPLAN para compor equipes de suporte 
administrativo e operacional nas ações de resposta, conforme demanda estabelecida pela 
Coordenação Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
➤ Elaborar e encaminhar relatórios circunstanciados das ações realizadas durante a 
situação de anormalidade, com registro detalhado dos procedimentos executados, recursos 
empregados e resultados alcançados, conforme modelo disponibilizado pela COMPDEC.

=== página 84 ===
84 
 
➤ Operacionalizar o pagamento das escalas extras devidas aos servidores da Prefeitura 
Municipal da Serra mobilizados, garantindo celeridade e transparência durante as ações de 
enfrentamento e resposta a desastres. 
➤ Operacionalizar as aquisições de insumos demandados pelas ações de gerenciamento 
do desastre durante a fase de resposta, enquanto durar o período de anormalidade. 
➤ Oferecer apoio logístico durante as ações de resposta com o fornecimento de insumos, 
equipamentos, veículos, combustível, dentre outros; que forem solicitados em função das 
demandas geradas pelo gerenciamento dos efeitos do desastre. 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DA FAZENDA 
 
 
A Secretaria da Fazenda (SEFA) é responsável pelo planejamento, coordenação, execução 
e avaliação das atividades financeiras do município, incluindo suas Secretarias e órgãos 
vinculados. Compete à SEFA a proposição e implementação de políticas tributárias e 
financeiras que assegurem a sustentabilidade fiscal da administração pública. 
O órgão administra a dívida ativa municipal, gerencia os compromissos financeiros da 
prefeitura e controla a movimentação de recursos financeiros e valores, garantindo a 
transparência e a regularidade das operações contábeis por meio da elaboração periódica 
de balancetes mensais e do balanço geral do município. 
Além disso, a SEFA é responsável pelo cadastro, lançamento, arrecadação e fiscalização 
dos tributos municipais, tais como impostos, taxas e multas. Também exerce a função 
administrativa de julgamento de recursos em primeira e segunda instâncias fiscais e realiza 
a administração e movimentação dos valores mobiliários e recursos financeiros do 
município. 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Promover ações articuladas e integradas com as demais Secretarias Municipais, 
assegurando a abordagem intersetorial indispensável para a efetividade das atividades em 
períodos de normalidade. 
➤ Contribuir para a execução e revisão contínua do Plano Municipal de Redução de Riscos 
(PMRR), fortalecendo as estratégias municipais de prevenção e mitigação de desastres. 
➤ Implementar ações de compensação tributária, incentivando investimentos em projetos 
e medidas voltadas à prevenção e mitigação de desastres no município, garantindo o uso

=== página 85 ===
85 
 
eficiente e estratégico dos recursos disponíveis. 
➤ Supressão da previsão de ações de compensação tributária, ante a vedação do Art. 54 
da Lei 4 .320/1964 além de implicação na apuração de valores destinados a saúde e 
educação. 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Elaborar o Plano de Ação da SEFA para atuação nas ações de resposta, definindo 
diretrizes e procedimentos administrativos durante situações de emergência. 
➤ Desenvolver o Plano de Chamada da SEFA, com a identificação dos servidores 
estratégicos e os fluxos de acionamento para garantir rápida mobilização em eventos de 
anormalidade. 
 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Agilizar a liberação e a disponibilização de recursos financeiros para atender de forma 
célere às demandas emergenciais das Secretarias envolvidas nas ações de resposta, 
considerando a disponibilidade orçamentária de cada Secretaria responsável pela despesa, 
bem como a utilização da Reserva de Contingência. 
➤ Elaborar e emitir relatórios circunstanciados detalhados sobre as ações realizadas 
durante a situação de anormalidade, assegurando o registro adequado das atividades e 
resultados alcançados. 
➤ Verificar a situação cadastral dos imóveis pertencentes às famílias desabrigadas no 
sistema municipal de contribuintes, quando necessário, a fim de subsidiar ações de 
assistência e planejamento emergencial. 
 
 
 
 SECRETARIA MUNICIPAL ESPECIAL DE AGRICULTURA, 
AGROTURISMO, AQUICULTURA E PESCA 
 
 
A Secretaria Municipal Especial de Agricultura, Agroturismo, Aquicultura e Pesca (SEAP) 
atua na formulação e execução de políticas públicas voltadas ao fortalecimento das 
atividades rurais, pesqueiras e do agroturismo no município da Serra. Suas atribuiçõe s 
envolvem o planejamento e o desenvolvimento de programas e projetos estratégicos para 
fomentar a produção sustentável, apoiar a agricultura familiar, o cooperativismo, o 
agronegócio e a comercialização dos produtos locais. Também promove ações de

=== página 86 ===
86 
 
orientação técnica e incentivo à organização de associações e empreendimentos 
produtivos, contribuindo para o aumento da produtividade, a geração de renda e a 
valorização das potencialidades do meio rural e costeiro do município. 
 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Identificar áreas rurais e litorâneas suscetíveis a eventos adversos, contribuindo com 
informações para o mapeamento de áreas de risco. 
➤ Acompanhar e apoiar a implementação de práticas agrícolas sustentáveis que 
minimizem impactos ambientais e reduzam a degradação do solo. 
➤ Estimular a diversificação da produção rural e pesqueira como estratégia de resiliência 
econômica frente a eventos extremos. 
➤ Apoiar projetos de infraestrutura rural que favoreçam o escoamento da produção e o 
acesso em situações adversas. 
➤ Articular-se com associações e lideranças comunitárias para fomentar a autogestão e o 
fortalecimento das redes de apoio locais. 
 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Promover capacitações e oficinas com produtores rurais e pescadores sobre protocolos 
de segurança e proteção de bens e rebanhos em casos de desastres. 
➤ Elaborar e manter atualizado um plano de contingência do setor rural, com definição de 
ações emergenciais para agricultores, aquicultores e pescadores. 
➤ Manter cadastro atualizado das associações e produtores, com foco na resposta rápida 
em caso de eventos adversos. 
➤ Articular com a COMPDEC e outras Secretarias Municipais a participação da SEAP nos 
exercícios simulados de desastres. 
➤ Disponibilizar canais de comunicação direta com o setor produtivo rural para repasse de 
alertas e orientações durante períodos críticos. 
 
 
   
 RESPOSTA

=== página 87 ===
87 
 
➤ Atuar em conjunto com a Defesa Civil e demais Secretarias no suporte a comunidades 
rurais e pesqueiras impactadas por eventos adversos. 
➤ Emitir relatórios técnicos sobre os impactos de desastres nas atividades agrícolas, 
pesqueiras e de aquicultura. 
➤ Apoiar ações emergenciais de recuperação de áreas afetadas, com foco na retomada 
da produção e atividades essenciais. 
➤ Facilitar o levantamento de perdas da produção para articulação de possíveis auxílios 
emergenciais junto aos órgãos competentes. 
➤ Fornecer orientação técnica aos produtores afetados, visando a reorganização das 
atividades e a preservação da produção local. 
➤ Colaborar com a comunicação institucional na disseminação de informações seguras e 
orientações específicas para o setor rural durante a crise. 
➤ Realizar vistorias técnicas em áreas rurais afetadas por eventos adversos, com foco em: 
• Vias de acesso comprometidas; 
• Danos em edificações rurais; 
• Perdas na piscicultura, pecuária e frustração de safras; 
• Riscos iminentes em barragens, tanques e estruturas de contenção hídrica. 
➤ Fotografar os cenários vistoriados para compor o registro documental oficial, com fins de 
instrução processual para possíveis decretos de Situação de Emergência ou Calamidade 
Pública. 
 
 
 
 
 SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO  
ECONÔMICO E EMPREENDEDORISMO 
 
 
A Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico e Empreendedorismo (SEDEC) tem 
como missão impulsionar o crescimento econômico sustentável da Serra, promovendo a 
inovação, o empreendedorismo e a competitividade local. Atua no fortalecimento dos 
setores produtivos, na geração de emprego e renda, além de estimular a formalização de 
negócios e o desenvolvimento de cadeias produtivas. 
Com base em práticas de gestão estratégica e uso eficiente dos recursos públicos, a

=== página 88 ===
88 
 
SEDEC contribui para a melhoria da qualidade de vida da população, articulando ações 
com demais Secretarias e parceiros para potencializar os resultados. Também coordena o 
planejamento estratégico do governo municipal e promove iniciativas de ciência, tecnologia 
e inovação, sempre alinhadas à vocação econômica do município. 
 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Monitorar continuamente os setores econômicos (indústria, comércio, serviços) a fim de 
identificar vulnerabilidades que possam comprometer a atividade produtiva em caso de 
desastres. 
➤ Promover ações de fortalecimento da resiliência econômica local, estimulando práticas 
sustentáveis, inovação e diversificação de negócios. 
➤ Fomentar a cultura empreendedora com enfoque em gestão de risco, sustentabilidade e 
adaptação frente a eventos adversos. 
➤ Incentivar a formalização de empreendimentos em áreas menos suscetíveis a riscos 
ambientais e urbanos. 
 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Manter cadastro atualizado dos empreendimentos formais e informais do município, com 
georreferenciamento das áreas produtivas e comerciais mais sensíveis. 
➤ Estabelecer canais permanentes de comunicação com lideranças empresariais e 
associações de classe para alinhamento de protocolos de atuação em emergências. 
➤ Participar de capacitações e exercícios simulados promovidos pela COMPDEC, visando 
integrar o setor produtivo à resposta coordenada a desastres. 
➤ Elaborar planos setoriais de contingência econômica em articulação com o Gabinete 
Estratégico e demais Secretarias. 
 
 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Atuar em articulação com o Gabinete Estratégico e a Defesa Civil na interlocução com 
os setores produtivos impactados.

=== página 89 ===
89 
 
➤ Acompanhar e registrar os impactos socioeconômicos causados pelo evento adverso, 
com base em levantamentos nos setores de comércio, serviços e indústria. 
➤ Estabelecer contato direto com representantes dos setores econômicos, identificando 
demandas prioritárias e propondo ações de mitigação de danos. 
➤ Fornecer dados técnicos e quantitativos que subsidiem a decretação de situação de 
emergência e a solicitação de apoio externo. 
➤ Apoiar ações de retomada da atividade econômica local por meio de orientação aos 
empreendedores e articulação com instituições de fomento. 
 
 
 
 SECRETARIA MUNICIPAL DE DIREITOS HUMANOS E CIDADANIA 
 
 
A Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania (SEDIR) atua na promoção e 
consolidação de uma cultura de respeito e garantia dos Direitos Humanos no município da 
Serra. Sua missão é assegurar o reconhecimento pleno da cidadania e o acesso equitativo 
aos direitos fundamentais por toda a população serrana, com especial atenção aos grupos 
em situação de vulnerabilidade. 
Com base em princípios de justiça social, igualdade e dignidade, a SEDIR desenvolve 
políticas públicas voltadas à promoção da juventude, igualdade racial, diversidade sexual, 
liberdade religiosa e enfrentamento a todas as formas de preconceito e discriminação. Além 
disso, promove ações educativas em Direitos Humanos, assegura a proteção do 
consumidor e oferece suporte jurídico à população em situação de fragilidade econômica, 
fortalecendo o acesso à justiça e à cidadania. 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Promover a inclusão social e o fortalecimento da cidadania para reduzir vulnerabilidades 
sociais que possam agravar situações de risco. 
➤ Articular ações educativas em parceria com outras Secretarias para conscientização da 
população sobre riscos sociais e direitos básicos em situações de emergência. 
➤ Participar da identificação e mapeamento de grupos vulneráveis, garantindo sua inclusão 
nos planos de redução de risco e mitigação.

=== página 90 ===
90 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Planejar campanhas de arrecadação de donativos com foco em cenários de emergência, 
definindo estratégias operacionais e logísticas. 
➤ Definir, em conjunto com a SETUR e SEPPOM, os locais estratégicos para instalação 
de postos de arrecadação e armazenamento de donativos. 
➤ Articular, com apoio da SECOM, a elaboração de materiais de divulgação voltados à 
mobilização da sociedade civil para campanhas solidárias. 
➤ Controlar a entrada e saída dos donativos, para prestação de contas com a SEMAS e 
Defesa Civil. 
➤ Capacitar servidores e parceiros para a triagem, organização e logística de distribuição 
dos donativos em caso de acionamento. 
➤ Realizar, em conjunto com a SEMAS e a Defesa Civil, o levantamento social prévio das 
famílias residentes em áreas de risco do município, identificando suas condições 
socioeconômicas e necessidades específicas para subsidiar ações de prevenção, 
preparação e resposta a desastres. 
➤ Elaborar plano de chamada para a mobilização dos recursos humanos especializados 
da Secretaria, garantindo sua pronta atuação no enfrentamento dos efeitos de desastres. 
 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Coordenar o recebimento, triagem e distribuição dos donativos às populações afetadas, 
assegurando atendimento rápido e organizado. 
➤ Fornecer suporte às famílias atingidas quanto à obtenção de documentos básicos, 
essenciais para o acesso a serviços e direitos durante a emergência. 
➤ Realizar o acompanhamento social das famílias e grupos vulneráveis, garantindo acesso 
a direitos e proteção social durante o evento. 
➤ Planejar, promover e coordenar campanhas de arrecadação de donativos junto à 
sociedade civil, sempre que as circunstâncias demandarem. 
➤ Organizar e supervisionar a distribuição dos itens recebidos por meio de doações, de 
forma transparente e eficiente. 
➤ Elaborar relatórios técnicos e documentar as ações desenvolvidas, subsidiando o

=== página 91 ===
91 
 
monitoramento e a prestação de contas junto à Defesa Civil e órgãos parceiros. 
➤ Disponibilizar pessoal especializado para atuar nas atividades relacionadas ao 
enfrentamento do desastre durante a fase de resposta. 
 
 
 
 SECRETARIA MUNICIPAL DE HABITAÇÃO 
 
 
A Secretaria Municipal de Habitação (SEHAB) é o órgão responsável por formular e 
executar a política habitacional no município da Serra, com foco na promoção do direito à 
moradia digna. Atua diretamente no desenvolvimento de projetos habitacionais de interesse 
social, na regularização fundiária urbana e no trabalho técnico -social junto às famílias 
beneficiadas. Também gerencia o Projeto Auxílio Moradia, garantindo suporte emergencial 
às famílias em situação de vulnerabilidade habitacional. A SEHAB concentra seus esforços 
especialmente no atendimento às famílias de baixa renda, promovendo inclusão social por 
meio do acesso à moradia regularizada. Além disso, mantém o monitoramento dos 
indicadores habitacionais e elabora relatórios técnicos periódicos que orie ntam o 
aperfeiçoamento das políticas públicas habitacionais no município. 
 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Desenvolver e implementar políticas públicas de habitação e regularização fundiária que 
priorizem a retirada de famílias de áreas de risco e a ocupação ordenada do solo urbano. 
➤ Planejar e executar projetos habitacionais de interesse social em parceria com a SEMAS, 
com ênfase na prevenção de vulnerabilidades sociais e territoriais. 
➤ Manter atualizado o banco de dados habitacionais do município, possibilitando o 
cruzamento com áreas de risco geotécnico e hidrológico. 
 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Apoiar a Defesa Civil na identificação prévia de famílias residentes em áreas de risco 
com perfil para programas habitacionais ou benefícios emergenciais. 
➤ Estabelecer critérios e fluxos administrativos para inclusão imediata de famílias em 
situação de risco, no benefício do “Auxílio Moradia”.e o “Auxílio Moradia Emergencial”. 
➤ Manter reserva técnica de orçamento para atendimento emergencial por meio do aluguel

=== página 92 ===
92 
 
social, quando possível. 
➤ Elaborar plano de chamada para a mobilização dos recursos humanos especializados 
da Secretaria, garantindo sua pronta atuação no enfrentamento dos efeitos de desastres. 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Realizar interface direta com os abrigos para identificação e cadastro de famílias 
desabrigadas elegíveis ao aluguel social emergencial. 
➤ Garantir a inclusão de famílias desabrigadas no benefício emergencial de aluguel social, 
pelo período inicial de três meses, prorrogável por igual período, conforme avaliação da 
Defesa Civil e disponibilidade orçamentária. 
➤ Solicitar suplementação orçamentária quando necessário, para viabilizar o pagamento 
do aluguel social durante a vigência da emergência. 
➤ Articular-se com os Programas Habitacionais do município para viabilizar o atendimento 
emergencial de famílias provenientes de áreas atingidas por desastres, priorizando 
soluções seguras e adequadas. 
➤ Gerenciar e prestar contas dos recursos federais eventualmente captados para fins de 
aluguel social, assegurando a transparência e o cumprimento das exigências legais. 
➤ Acompanhar e registrar tecnicamente os casos atendidos com benefício habitacional 
temporário, subsidiando os relatórios de resposta e reconstrução. 
➤ Disponibilizar pessoal especializado para atuar nas atividades relacionadas ao 
enfrentamento do desastre durante a fase de resposta. 
 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE INOVAÇÃO, 
CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
 
 
A Secretaria Municipal de Inovação, Ciência e Tecnologia (SEICIT) tem como finalidade 
formular, coordenar e executar políticas públicas voltadas ao fomento da inovação, ao 
avanço científico e ao desenvolvimento tecnológico no município da Serra. Atua na 
articulação entre governo, setor produtivo e instituições de ensino e pesquisa, promovendo 
um ambiente propício à transformação digital, à modernização dos serviços públicos e ao 
fortalecimento do ecossistema de inovação local.

=== página 93 ===
93 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Desenvolver e manter atualizados os sistemas informatizados de apoio à Defesa Civil, 
promovendo a integração de dados georreferenciados e recursos tecnológicos que 
favoreçam o monitoramento e a análise de áreas de risco. 
➤ Apoiar tecnicamente a Defesa Civil na elaboração de soluções tecnológicas que 
subsidiem a identificação preventiva de áreas suscetíveis a desastres, por meio de recursos 
de geoprocessamento. 
➤ Planejar o desenvolvimento de um aplicativo  para telefonia smart mobile com 
funcionalidades voltadas à prevenção, contendo boletins meteorológicos, avisos 
preventivos, canais de comunicação e orientações à população. 
➤ Apoiar a Defesa Civil na elaboração de Mapeamentos e monitoramentos 
georreferenciados. 
➤ Manter atualizada a base cartográfica municipal. 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Implantar sistemas informatizados de atendimento e registro operacional para a Defesa 
Civil, otimizando a resposta a eventos críticos. 
➤ Garantir a manutenção e a atualização dos sistemas, equipamentos e infraestrutura 
tecnológica voltada à atuação em situações de anormalidade. 
➤ Elaborar e imprimir mapas temáticos de apoio logístico e estratégico para as equipes 
regionais e demais órgãos envolvidos nas ações de preparação. 
➤ Promover treinamentos voltados à utilização das ferramentas tecnológicas aplicadas à 
gestão de risco, em articulação com a COMPDEC e demais Secretarias. 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Prestar suporte à Defesa Civil na identificação e georreferenciamento das áreas 
afetadas, com geração de mapas digitais e insumos visuais a serem inseridos no Sistema 
Integrado de Informações sobre Desastres (S2ID). 
➤ Atuar na atualização contínua do aplicativo de Defesa Civil, assegurando a divulgação 
de alertas em tempo real, orientações emergenciais e canais de atendimento à população.

=== página 94 ===
94 
 
➤ Assegurar o pleno funcionamento dos sistemas e canais digitais, viabilizando a 
comunicação institucional, o registro de ocorrências e o apoio à logística de resposta. 
➤ Disponibilizar pessoal especializado para o desempenho das atividades relacionadas ao 
enfrentamento do desastre durante a fase de resposta. 
 
 
 
 SECRETARIA MUNICIPAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS  
PARA AS MULHERES 
 
 
A Secretaria de Políticas Públicas para as Mulheres (SEPPOM) é responsável por formular 
e executar ações voltadas à promoção dos direitos das mulheres no município da Serra, 
com foco na prevenção e no enfrentamento à violência de gênero. 
Entre suas principais atribuições estão o funcionamento do Centro de Referência de 
Atendimento à Mulher em Situação de Violência (CRAMVIS), que oferece acolhimento, 
atendimento psicossocial, jurídico e social, e a gestão da Casa Abrigo, que garante 
proteção a mulheres em risco iminente. Além do atendimento direto, a SEPPOM 
desenvolve ações educativas, campanhas de conscientização e rodas de conversa, 
fortalecendo o acesso à informação e a cultura de respeito e equidade de gênero. 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Promover campanhas educativas e rodas de conversa em comunidades sobre os 
impactos da violência contra a mulher em cenários de vulnerabilidade, ampliando o alcance 
da informação e a prevenção em territórios mais expostos a riscos sociais. 
➤ Fortalecer a articulação com instituições de acolhimento, rede de proteção e entidades 
sociais, visando a estruturação de protocolos integrados para atendimento às mulheres em 
situação de risco agravado por desastres. 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Atuar junto à Defesa Civil na elaboração de estratégias de suporte psicossocial para 
mulheres e famílias em contexto de risco, com foco no fortalecimento das ações 
humanitárias. 
➤ Capacitar equipes para atendimento sensível às questões de gênero nos abrigos, 
garantindo acolhimento adequado às mulheres em situação de vulnerabilidade.

=== página 95 ===
95 
 
➤ Definir, em conjunto com a SETUR e a SEDIR, os pontos estratégicos de recebimento e 
armazenamento de donativos, considerando a logística de distribuição e o atendimento 
humanizado. 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Participar, com a coordenação da SEDIR e apoio da Defesa Civil e das forças de 
segurança, os processos de recebimento, triagem , organização, separação e entrega de 
donativos às famílias desalojadas, garantindo controle por meio de cadastros e registros 
documentais. 
➤ Controlar a entrada e saída dos donativos, garantindo prestação de contas à SEMAS e 
à Defesa Civil, com registro fotográfico e relatórios circunstanciados. 
➤ Atuar no suporte às mulheres abrigadas que estejam em situação de violência ou 
vulnerabilidade, garantindo a escuta qualificada e, quando necessário, o encaminhamento 
para o CRAMVIS ou Casa Abrigo. 
 
 
 
 SECRETARIA MUNICIPAL DE TURISMO, CULTURA,  
ESPORTE E LAZER 
 
 
A Secretaria de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer (SETUR) tem como missão promover o 
desenvolvimento humano e social por meio da valorização da cultura, do incentivo ao 
turismo local e do fortalecimento das práticas esportivas e de lazer no município da Serra. 
Atua no planejamento e coordenação de ações que estimulam a preservação das tradições 
culturais serranas, a difusão artística, o fomento à economia criativa e a ampliação do 
acesso a atividades recreativas e esportivas para toda a população. 
Também é responsável por organizar o calendário de eventos e festividades do município, 
além de coordenar iniciativas de formação cultural em bibliotecas, centros comunitários e 
espaços esportivos, contribuindo para uma cidade mais participativa, integrada  e 
culturalmente ativa. 
 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Apoiar a Defesa Civil no mapeamento e atualização dos equipamentos públicos 
(ginásios, quadras e centros culturais), identificando aqueles com potencial para uso em 
ações emergenciais para fins de abrigamento, depósito e triagem de donativos.

=== página 96 ===
96 
 
➤ Participar das articulações intersecretariais visando definir diretrizes preventivas para o 
uso de espaços públicos em situações de desastre. 
➤ Elaborar em conjunto com a Defesa Civil, o mapeamento dos equipamentos públicos 
(ginásios, quadras e centros culturais) em áreas de risco, que possam ser impactadas em 
eventuais desastres climáticos. 
➤ Colaborar com campanhas educativas que promovam a cultura da prevenção, utilizando 
eventos culturais, esportivos e de lazer como canais de sensibilização comunitária. 
 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Providenciar a liberação  de equipamentos públicos (ginásios, quadras e centros 
culturais), conforme demanda da Defesa Civil e da assistência social. 
➤ Definir, em conjunto com a SEMAS, SEDIR e SEPPOM, os locais estratégicos para 
funcionamento de abrigos e centros de distribuição de donativos. 
➤ Enviar a COMPDEC, Semas, Sedir e Seppom a lista dos equipamentos públicos 
(ginásios, quadras e centros culturais) disponíveis, contendo nomes, endereços e contatos 
dos responsáveis. 
➤ Expedir a Instrução de Serviço com as diretrizes de uso dos espaços sob gestão da 
SETUR para fins emergenciais. 
 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Acompanhar e apoiar a abertura e o funcionamento dos abrigos instalados em 
equipamentos públicos (ginásios, quadras e centros culturais), em articulação com a Defesa 
Civil e SEMAS. 
➤ Auxiliar na coordenação das ações de recepção, triagem e distribuição de donativos nos 
locais definidos. 
➤ Manter interlocução permanente com os responsáveis pelos espaços cedidos, 
garantindo suporte técnico e logístico durante o período de utilização emergencial.

=== página 97 ===
97 
 
 
 INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES DA SERRA 
 
 
O Instituto de Previdência dos Servidores da Serra (IPS) é o órgão responsável pela gestão 
do Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) dos servidores públicos do município. 
Sua atuação envolve o atendimento direto aos segurados e beneficiários, bem como  a 
administração e operacionalização do Fundo Comum de Recursos Previdenciários. O IPS 
realiza a arrecadação das contribuições previdenciárias, gerencia os recursos financeiros, 
patrimoniais e ativos vinculados ao sistema, além de conceder, pagar e manter os 
benefícios previdenciários. 
Também é de sua competência a gestão atuarial, a escrituração contábil, a realização de 
perícias médicas e biopsicossociais, e a execução de procedimentos administrativos de 
compensação financeira entre regimes previdenciários. O instituto promove ainda ce nsos 
previdenciários e colabora com a formação continuada de segurados, beneficiários e 
conselheiros, assegurando o cumprimento das exigências legais de certificação. Dessa 
forma, o IPS garante segurança, equilíbrio e transparência na proteção previdenciár ia dos 
servidores municipais da Serra. 
 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Promover campanhas institucionais voltadas à conscientização dos segurados e 
beneficiários sobre a importância da atuação preventiva em situações de risco, com foco 
na responsabilidade social e cidadã. 
➤ Estabelecer parcerias com a Defesa Civil para ações educativas junto aos servidores 
ativos e aposentados, incentivando a cultura de autoproteção e resiliência comunitária. 
➤ Incluir, em seus canais institucionais, conteúdos relacionados à gestão de risco e à 
importância da preparação para emergências, como forma de ampliar a difusão do 
conhecimento preventivo. 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Realizar, em período de normalidade, campanhas de cadastramento de ex-servidores e 
segurados aposentados com formação técnica especializada (engenheiros, arquitetos, 
técnicos em edificações, assistentes sociais, psicólogos, sociólogos, enfermeiros, entre 
outros), visando à constituição de um banco de voluntários qualificados para atuação em 
caso de emergência. 
➤ Promover formações e oficinas básicas em gestão de risco e resposta a desastres, em

=== página 98 ===
98 
 
articulação com a Defesa Civil, preparando os voluntários para atuação coordenada. 
➤ Disponibilizar, em conjunto com a Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia , 
recursos tecnológicos para o registro e gerenciamento do banco de voluntários e das ações 
relacionadas à mobilização. 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Apoiar a Defesa Civil na mobilização e encaminhamento dos voluntários cadastrados 
conforme as demandas específicas de cada evento crítico. 
➤ Colaborar na oferta de suporte psicossocial e técnico, por meio dos profissionais 
voluntários cadastrados, junto às equipes de campo e às populações atingidas. 
➤ Contribuir com registros documentais e informações que subsidiem os relatórios de 
resposta e a prestação de contas de ações que envolvam o IPS e os profissionais 
envolvidos. 
 
 
 
 
 GABINETE DO PREFEITO 
 
 
A Secretaria do Gabinete do Prefeito (GP) tem como principal responsabilidade coordenar 
as atividades diretas do Chefe do Poder Executivo Municipal, atuando como elo entre o 
Prefeito e as demais secretarias, órgãos públicos, entidades civis e a população. Cabe à 
GP assegurar o bom andamento das ações estratégicas da gestão, prestando apoio técnico 
e administrativo ao Prefeito no exercício de suas funções políticas, institucionais e 
governamentais. 
 
Além de acompanhar o cumprimento das metas de governo, a Secretaria articula o 
atendimento às demandas prioritárias, coordena agendas, reuniões e representações 
oficiais, garantindo a fluidez e eficiência na tomada de decisões da Administração 
Municipal. Atua ainda no alinhamento das ações intersecretarias, assegurando unidade de 
propósito e coerência na condução das políticas públicas da Serra. 
 
 
    PREVENÇÃO 
 
➤ Promover articulações institucionais com lideranças comunitárias, visando fortalecer os 
canais de comunicação e participação social em ações de proteção e defesa civil. 
➤ Estimular a cultura da gestão de riscos e desastres junto aos setores estratégicos da

=== página 99 ===
99 
 
Administração Municipal, incentivando a integração intersecretarial em tempo de 
normalidade. 
 
    PREPARAÇÃO 
 
➤ Acompanhar o planejamento das ações integradas com as Secretarias Municipais, com 
foco na atuação coordenada diante de possíveis eventos adversos. 
➤ Participar das definições estratégicas para instalação e funcionamento do Gabinete 
Estratégico, assegurando os recursos e condições operacionais necessárias. 
 
 
   
 RESPOSTA
 
 
➤ Coordenar, junto à Defesa Civil, a instalação e operação do Gabinete Estratégico, 
garantindo agilidade nas tomadas de decisão durante a situação de anormalidade. 
➤ Estabelecer mediação direta com lideranças comunitárias, promovendo o alinhamento 
entre as demandas da população e as ações executivas do município. 
 
 
 ÓRGÃOS DE APOIO 
 
 
 
 EDP ESPÍRITO SANTO DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA S.A. 
 
 
➤ Atuar de forma imediata no atendimento às ocorrências de interrupção do fornecimento 
de energia elétrica em comunidades impactadas, com foco na retomada célere dos serviços 
essenciais. 
➤ Executar manutenções emergenciais nas redes de distribuição afetadas, garantindo a 
recuperação das estruturas danificadas e a segurança do sistema elétrico. 
➤ Manter equipes técnicas mobilizadas em regime de prontidão, com protocolos definidos 
para atuação em situações de anormalidade ou desastres. 
➤ Produzir relatórios técnicos circunstanciados, contendo registros fotográficos e 
descrições das ações realizadas, como instrumento de transparência e apoio à tomada de 
decisões estratégicas no âmbito da Defesa Civil. 
➤ Colaborar com os órgãos de coordenação e resposta, garantindo sinergia nas ações

=== página 100 ===
100 
 
voltadas ao restabelecimento da infraestrutura crítica afetada. 
➤ Integrar o Posto de Comando em Operações como ponto focal ranqueado, participando 
da elaboração dos planos de ação emergenciais e da gestão operacional das atividades de 
resposta. 
 
 
 
 COMPANHIA ESPÍRITO SANTENSE DE SANEAMENTO CESAN 
 
 
➤ Divulgar comunicados oficiais e campanhas educativas com orientações claras à 
população sobre o uso responsável e seguro da água potável durante situações de 
emergência, reforçando medidas preventivas para evitar contaminações e garantir o 
consumo consciente. 
➤ Responder prontamente às ocorrências de interrupção no fornecimento de água, com 
ações voltadas à regularização do abastecimento nas comunidades impactadas. 
➤ Atuar em apoio à Defesa Civil Municipal, disponibilizando caminhões -pipa para a 
distribuição emergencial de água potável em áreas atingidas, priorizando os locais com 
maior vulnerabilidade sanitária. 
➤ Realizar manutenções corretivas nas redes de abastecimento e nos sistemas de 
esgotamento sanitário afetados, incluindo reparos em tubulações, desobstruções, limpeza 
e restabelecimento de estações de tratamento, com procedimentos de cloração e 
desinfecção de efluentes, quando necessário. 
➤ Efetuar vistorias técnicas nas áreas afetadas, a fim de avaliar a integridade das 
estruturas de saneamento básico e prevenir riscos de agravamento dos danos. 
➤ Fornecer dados atualizados de monitoramento do Rio Santa Maria, contribuindo com 
informações técnicas para a avaliação dos riscos hídricos e para a elaboração de 
estratégias de mitigação de impactos ambientais. 
➤ Emitir relatórios circunstanciados das ações executadas, com registros detalhados que 
subsidiem a tomada de decisões e o processo de prestação de contas, atendendo às 
exigências dos órgãos de controle e de gestão de risco. 
➤ Integrar o Posto de Comando em Operações como ponto focal ranqueado, participando 
da elaboração dos planos de ação emergenciais e da gestão operacional das atividades de 
resposta.

=== página 101 ===
101 
 
 
 5ª COMPANHIA INDEPENDENTE DE BOMBEIRO MILITAR 
 
 
➤ Apoiar a COMPDEC na organização, instalação e coordenação das ações do Sistema 
de Comando em Operações (SCO), garantindo a integração entre os órgãos envolvidos e 
a eficiência na tomada de decisões. 
➤ Atuar em parceria com a COMPDEC na elaboração do Plano Detalhado de Resposta 
(PDR) e no correto preenchimento do Formulário de Informação de Desastre (FIDE), 
assegurando o envio de dados consistentes ao Sistema Nacional de Proteção e Defesa 
Civil. 
➤ Realizar atividades de busca e salvamento em áreas de risco, mobilizando equipes 
treinadas e equipamentos apropriados para o resgate de pessoas em situação de perigo 
iminente. 
➤ Executar a remoção de pessoas em áreas isoladas, alagadas ou com acesso 
comprometido, garantindo a integridade física das vítimas e a segurança das equipes 
envolvidas. 
➤ Realizar o corte emergencial de árvores caídas ou em risco de queda, localizadas em 
logradouros públicos e/ou propriedades privadas, com o objetivo de desobstruir vias e 
prevenir acidentes. 
➤ Prestar apoio técnico em ocorrências que envolvam estruturas colapsadas, inundações 
ou escorregamentos, conforme a natureza do evento. 
➤ Emitir relatório circunstanciado das ações desenvolvidas durante a situação de 
anormalidade, contendo registros fotográficos, descrição das atividades executadas e 
recursos mobilizados, subsidiando a prestação de contas e a avaliação da resposta 
operacional. 
 
 
 
 6ª BATALHÃO DE POLÍCIA MILITAR 
 
 
➤ Apoiar nas ações de identificação e localização de cidadãos desaparecidos, priorizando 
o atendimento aos grupos em situação de vulnerabilidade, como crianças, adolescentes, 
pessoas idosas e pessoas com deficiência, de forma coordenada com os demais órgãos 
responsáveis. 
➤ Disponibilizar equipes operacionais para atuarem em caráter emergencial em apoio

=== página 102 ===
102 
 
direto à COMPDEC, conforme a necessidade e enquanto perdurar a situação de 
anormalidade, garantindo resposta rápida e eficaz nas áreas atingidas. 
➤ Reforçar o policiamento ostensivo nas regiões afetadas por desastres, visando à 
preservação da ordem pública, à segurança da população e à prevenção de delitos como 
invasões e saques a comércios e residências. 
➤ Emitir relatório circunstanciado das ações desenvolvidas durante o período de 
anormalidade, com registros técnicos, dados operacionais e evidências fotográficas, a fim 
de subsidiar os relatórios de resposta e prestação de contas junto à Defesa Civil. 
 
 
 
 14ª COMPANHIA INDEPENDENTE DE POLÍCIA MILITAR 
 
 
➤ Apoiar nas ações de identificação e localização de cidadãos desaparecidos, priorizando 
o atendimento aos grupos em situação de vulnerabilidade, como crianças, adolescentes, 
pessoas idosas e pessoas com deficiência, de forma coordenada com os demais órgãos 
responsáveis. 
➤ Disponibilizar equipes operacionais para atuarem em caráter emergencial em apoio 
direto à COMPDEC, conforme a necessidade e enquanto perdurar a situação de 
anormalidade, garantindo resposta rápida e eficaz nas áreas atingidas. 
➤ Reforçar o policiamento ostensivo nas regiões afetadas por desastres, visando à 
preservação da ordem pública, à segurança da população e à prevenção de delitos como 
invasões e saques a comércios e residências. 
➤ Emitir relatório circunstanciado das ações desenvolvidas durante o período de 
anormalidade, com registros técnicos, dados operacionais e evidências fotográficas, a fim 
de subsidiar os relatórios de resposta e prestação de contas junto à Defesa Civil.

=== página 103 ===
103 
 
 
9 REFERÊNCIAS 
 
 
BRASIL. Ministério da Integração Nacional. Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil. 
Departamento de Minimização de Desastres. Módulo de formação. Resposta: gestão de 
desastres, decretação e reconhecimento federal e gestão de recursos federais em 
proteção e defesa civil para resposta (apostila do instrutor) . Brasília: Ministério da 
Integração Nacional, 2017. 
 
BRASIL. Ministério da Integração Nacional. Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil. 
Departamento de Minimização de Desastres. Módulo de formação. Elaboração de plano 
de contingência (livro base). Brasília: Ministério da Integração Nacional, 2017. 
 . Lei nº 12.608, de 10 de abril de 2012. Institui a Política Nacional de 
Proteção e Defesa Civil - PNPDEC; dispõe sobre o Sistema Nacional de Proteção e Defesa 
Civil - SINPDEC e o Conselho Nacional de Proteção e Defesa Civil - CONPDEC; autoriza a 
criação de sistema de informações e monitoramento de desastres. Diário Oficial da União, 
Brasília, 11 abr. 2012. 
 . Lei nº 12.340, de 1º de dezembro de 2010. Dispõe sobre o Sistema 
Nacional de Defesa Civil - SINDEC, sobre as transferências de recursos para ações de 
socorro, assistência às vítimas, restabelecimento de serviços essenciais e reconstrução nas 
áreas atingidas por desastre, e sobre o Fundo Especial para Calamidades Públicas, e dá 
outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, 02 dez. 2010. 
 . Decreto nº 10.593, de 24 de dezembro de 2020. Dispõe sobre a 
organização e o funcionamento do Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil e do 
Conselho Nacional de Proteção e Defesa Civil e sobre o Plano Nacional de Proteção e 
Defesa Civil e o Sistema Nacional de Informações sobre Desastres. Diário Oficial da 
União, Brasília, 28 dez. 2020. 
 
ESPÍRITO SANTO (Estado). Lei Complementar nº 694, de 08 de maio de 2013. Reorganiza 
o Sistema Estadual de Proteção e Defesa Civil – SIEPDEC -ES e dá outras providências. 
Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, Vitória, 10 mai. 2013. 
 . Decreto nº 3.430-R, de 06 de novembro de 2013. Regulamenta o Sistema 
Estadual de Proteção e Defesa Civil – SIEPDEC-ES, reorganizado pela Lei Complementar 
nº 694 de 08 de maio de 2013. Diário Oficial do Estado do Espírito Santo , Vitória, 07 
nov. 2013. 
 . Coordenadoria Estadual de Proteção e Defesa Civil. Plano Estadual de 
Proteção e Defesa Civil. 17. atualização. Vitória: CEPDEC, 2024.

=== página 104 ===
104 
 
INSTITUTO BRASILEIRO GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA – IBGE. CENSO 2010. Rio de 
Janeiro: IBGE, 2019. Disponível em <www.ibge.gov.br> Acessado em outubro de 2025 
 
OLIVEIRA, Marcos de. Livro texto do projeto Gerenciamento de Desastres: Sistema de 
Comando em Operações. Florianópolis: MI, SEDEC, UFSC/CEPED. 2010. 
PREFEITURA MUNICIPAL DE SERRA . Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa 
Civil. Plano Municipal de Contingência. 3. ed. Serra, 2017. 
 
 . Decreto nº 1.871, de 10 de dezembro de 2025. Institui o Plano Municipal 
de Proteção e Defesa Civil (PMPDEC) de Serra e cria o Comitê Municipal de Proteção e 
Defesa Civil. Diário Oficial do Município, Serra, XX XXX. 2025.
